Super, alles klar. Du hast nämlich aber auch schon den Punkt angesprochen mit der KSW-Suche und ein großer Block, den wir sehr gerne einmal beleuchten würden, wäre tatsächlich auch, dass du uns vielleicht, wenn es dann möglich ist, ein Beispiel KSW zeigst, uns da einfach mitnimmst.
Wo fängst du an? Das heißt, du stehst morgens auf, bist auf der Arbeit und öffnest einmal deinen Auftrag. Wo beginnst du? Vielleicht können wir da einmal mit, keine Ahnung, deinen Klicks etc. das Ganze mitverfolgen. Das wäre super, wenn wir vielleicht auch ein paar Screenshots mitnehmen könnten. Einfach ein Beispiel KSW und wir begleiten dich bei deiner Arbeit.
Ich übertrage einfach mal meinen Arbeitsvorrat. Das wäre das, was ich mir morgens als Erstes zeige.
Ich muss euch nur wieder auf die andere Seite holen, dass ich euch sehe. Also das wäre jetzt quasi mein Arbeitsvorrat. Das Einzige, was ich da tue, ist die Maske öffnen und hier oben auf das Generieren drücken. Also das ist eigentlich relativ einfach.
Ich weiß nicht, wie weit ihr da in die Tiefe gehen wollt mit den Farbmarkierungen, mit den Stati. Ich denke, da wird euch ja Kai oder Tobias auch schon was zu erzählt haben. Also das wäre jetzt mein Arbeitsvorrat.
Der ist sortiert.
Der ist sortiert nach KSW 97 Termin. Das sieht man hier oben an dem kleinen Pfeil. Das heißt, das wäre die Rückmeldung vom Testdruck Richtung Vertrieb. Also mein täglich Doing wäre dann jetzt quasi von oben nach unten die Liste im Idealfall abzuarbeiten. Das ist eine romantische Vorstellung. In der Regel wird die Liste nicht kleiner im Laufe des Tages. Das ist sehr, sehr selten.
Vielleicht verschwindet mal ein, zwei, drei Aufträge.
Aber in der Regel zieht das immer noch Schleifen mit sich, die halt gemacht werden müssen, auch um den Auftrag dann auch zu Kundenzufriedenheit zu erledigen. Und das ist halt nicht innerhalb von drei Klicks oder vier Klicks erledigt.
Ich persönlich, weiß nicht, wie es die Kollegen machen, habe mir hier die erste Zeile Auftragstext notiert. Dort kann ich mir, wie man es ja hier sieht, kann ich mir Informationen ablegen.
Die jetzt nicht direkt mit dem Auftrag dann oder im Auftrag erscheinen, dass der Kunde das sieht. Das sind einfach nur Informationen für mich, weil dieser Auftrag hier zum Beispiel UAB Roter Bus, der ist da die ganze Zeit. Den sehe ich immer. Und damit ich da nicht immer reinklicken muss und zu gucken, was ist denn da noch offen, schreibe ich mir persönlich die Informationen hier immer mit rein. Das ist ein einfaches Textfeld. Wenn ich draufklicke, geht es auf.
Ich weiß nicht, seht ihr das Fenster, was jetzt aufgegangen ist? Wahrscheinlich nicht.
Ja, doch, doch. Wir sehen das Fenster.
Und hier könnte ich jetzt einfach beliebige Informationen reinstellen und die würden dann hier in dem Text erscheinen. In dem Feld.
Ist für mich einfach nur eine Arbeitserleichterung, damit ich pro Tag nicht vier oder fünf Mal in den Auftrag reingucke. Oder im Umkehrschluss, wenn ein Nachtsack kommt und hier steht elektrikoffen, wäre es für mich als Aufbauer kein Thema.
Natürlich gucke ich rein, weil es könnte ja durchaus ein Nachtsack auch noch zu Aufbau gekommen sein. Aber ich weiß, woher der KSW 04 oder die ZBK.
Ich weiß nicht, wozu da, welches Thema da noch am Hängen ist. Das sind so die Sachen, die als erstes ins Auge gehen und dann gehe ich einfach her und arbeite von oben nach unten die Aufträge ab. Je nachdem, was zu tun ist. Das ist unterschiedlich, wie gesagt. Das können Nachträge sein vom Vertrieb zu dem Auftrag. Das können Rückmeldungen, geht nicht Rückmeldungen aus den Entwicklungsfachteams sein.
Die da gekommen sind. Also das kann verschiedene Ursprünge haben an der Stelle.
Also das heißt, du hast jetzt dann einen Auftrag aufgemacht?
Genau.
Genau. Ich schalte das einmal schnell. Genau. Okay.
Das wäre jetzt hier quasi die globale Auftragsmaske. Hier habe ich sämtliche Informationen, was die Termine betrifft. Hier der 7.8. als Rückmeldung 97.
Dann 99 kommt es dann als Echtauftrag bei uns in den Leitstand KSW 06. Also sprich, wenn wir fertig sind, der Termin und KSW 01, wenn die Mitteilungen von den Entwicklungsfachteams fertig sind.
Plus, wer es bearbeitet. Das ist der erste Step. Wenn jetzt neue Aufträge reinkommen, dann trage ich mich hier oben mit meinem Username ein und der Elektrik-Kollege ebenfalls.
Und in dem Fall Aufbau-Datum heißt.
Wenn jetzt der Testauftrag erledigt, also sprich, sämtliche Umfänge sind delegiert in die Fachteams, dann tragen wir beide uns aus. Also sowohl Elektriker als auch ich.
Das heißt, jeder, der reinguckt in den Auftrag, weiß, wir haben den Auftrag zu Ende bearbeitet. Den Testauftrag muss ich sagen, zu Ende bearbeitet. Und der geht jetzt seinen Weg in den Fachwerks.
Also das heißt, wenn du jetzt einen Auftrag bei dir siehst, du bearbeitest den dann erstmal als Testauftrag?
Das hatten nämlich auch der Tobias und der Kai uns auch so gestern mitgeteilt. Genau. Und wenn du dann den Testauftrag richtig delegiert hast, dann passiert was?
Dann ist der Auftrag für mich erstmal verschwunden. Also normalerweise wäre jetzt hier der 49er wäre ein NE, also nicht entwicklungsrelevant.
Und wenn ich jetzt nochmal zurück auf die Maske gehe, wenn ich jetzt mal den Filter rausnehme. Also es gibt einen Filter, den ich mir gesetzt habe. Es gibt einen Global.
Es gibt einen Filter, der für alle Leitstandskollegen eigentlich gleich ist. Es gibt da ein paar individuelle Vorlieben, die jeder hat.
So wie ich hier mit meinem Feld, was ich mir hier eingeblendet habe. Aber wenn ich den Filter jetzt mal lösche, dann sehen wir sämtliche Aufträge, die eigentlich von mir, warum der Kollege hier auftaucht, das weiß ich nicht.
Aber alle Aufträge von mir plus die, die im Preview sind, also die jetzt noch nicht vom Vertrieb bearbeitet worden sind, die sind hier zu sehen. Und auch die Aufträge, die jetzt in Bearbeitung sind.
Der ist auf 43, also 43 ist der Status delegiert. Den habe ich gestern fertig gemacht.
Und wenn ich jetzt da drauf gehe, dann sieht man es vielleicht ganz schön, der ist in meinem Arbeitsvorrat gar nicht vorhanden.
Der würde dann wiederkommen, wenn sämtliche Entwicklungskollegen zurückgemeldet haben, ist baubar oder das und das müsst ihr noch ändern etc. pp.
Dann würde er bei mir wieder aufschlagen. Oder ein anderes Szenario ist, mein Chef sagt mir Bescheid, Mensch, da ist zwar noch was offen, aber der ist terminlich eng.
Bitte, bitte.
Meldet ihn an den Vertrieb zurück. Und hier sieht man es ganz schön, hier ist jetzt nichts offen. Hier ist der Prüfung, Dekodierung ist auch nicht entwicklungsrelevant.
Und insofern sehe ich jetzt hier beim Status 47 ist es in dem Fall, wenn ich jetzt aktualisieren würde, würde ich ihn wiedersehen.
Aber wenn er Status 43 hat, wäre er bei mir aus der Liste verschwunden.
Und dort würde ich mich auch erst wieder damit beschäftigen, wenn jetzt wie in dem Fall dann ein 47er gekommen ist.
Also das heißt, wenn etwas dann rückdelegiert.
Also das heißt, da gibt es dann irgendwas im Echtauftrag ist das dann aber auch der Fall.
Das heißt, ihr habt dann schon einen Testauftrag weitergeschickt.
Das heißt, es ist dann schon dabei, ein Echtauftrag zu werden.
Und da wurden dann Fehler, irgendwelche Sachen, die glaube ich auch in der Codeliste etc. nicht stimmen, dass das dann genau.
Also sowohl im Testauftrag als auch im Echtauftrag.
Also da ist die Vorgehensweise gleich.
Nur, dass wir im Echtauftrag natürlich die Korrekturen direkt mit reinbringen.
Wenn möglich, also wenn der Vertrieb einen Text anpassen muss, weil er nicht stimmt oder weil ein Bauteil abgekündigt ist oder was halt auch immer, dann ist das schon ein bisschen individuell.
Ich mache es dann so, um keine Zeit zu verlieren, dass ich dann die Maßnahme schon anfasse und dann dem Vertrieb zurückmelde, bitte pass mir das textlich noch an.
Und wenn dann der Nachtrag vom Vertrieb ist, muss ich den einfach nur auf erledigt setzen und dann ist das Thema durch.
Wir verlieren ja.
Durch die Schleifen verlieren wir ja Zeit, wenn ich es jetzt zurückdelegieren würde an den Vertrieb und würde warten, bis er dann den Nachtrag macht.
Wir sind unter Umständen schon ein, zwei Tage ins Land gezogen und das wären ein, zwei Tage, wo die Kollegen in der Entwicklung dann schon weitermachen können.
Ich habe zwischendurch mal eine Frage, das will ich nochmal genau verstehen.
Mein Verständnis gestern vom Gespräch auch mit Kai war, dass quasi auch bei dem Testauftrag, genauso wie später auch beim Realauftrag,
das kommt, Vertriebe sind die Ersten, die natürlich dran sind, die auch die Informationen bereitzustellen, halt in Absprache mit dem Kunden,
dann kommt es zu euch, dann kommt es zur Entwicklung, dann wieder zurück das Spiel und dann ist es ruhig quasi.
Also einmal zurück zu euch, einmal zurück zum Vertrieb und dann ist im Prinzip der Testauftrag auch abgeschlossen?
Der Testauftrag wäre dann abgeschlossen, nicht der Auftrag, aber der Testauftrag.
Der Testauftrag wäre dann abgeschlossen, genau.
Genau, okay. Also es ist wirklich immer dieses Spiel halt von, es geht einmal in Richtung von euch, dann in Richtung Entwicklung und dann wieder den Weg zurück mit der Bearbeitung.
Okay. Währenddessen wechseln dann, also das ist auch gerade, was du eben meintest, du hast ja eben von einem Code gesprochen, ab wann ihr dann raus seid,
das wäre dann quasi halt auch so dieses, es ist übergeben in Richtung Entwicklung oder bleibt ihr dann trotzdem quasi im Lied für diesen KSW noch,
solange das so ist?
Oder gebt ihr das wirklich weiter, die Verantwortung und dann kommt es wieder zurück und dann also so entlang dieser Etappen, die ich gerade skizziert habe?
Also die Verantwortung natürlich liegt dann bei dem jeweiligen Fachteam.
Also wenn wir delegiert haben, dann haben wir nach bestem Wissen und Gewissen, so nennen wir es mal, die Texte angepasst und für Konstrukteure verständlich formuliert und dementsprechend halt andelegiert.
Also dass derjenige dann weiß.
Und dann ist es halt die einfache Kette, die haben x Arbeitstage Zeit, das Ganze zu prüfen, ob es umsetzbar ist oder ob es irgendwelche Änderungen geben muss und dann kommt es zu Zeitpunkt x wieder zurück zu uns und dann sind wir wieder und überprüfen das Ganze natürlich.
Das ist immer noch ein ganz nettes Vier-Augen-Prinzip, dass wir sowohl den Vertrieb als auch die Kollegen von der Entwicklung, ich will nicht sagen kontrollieren, weil das ist ein böses Wort, es ist auch kein Kontrollieren oder kein Gucken, ob die da nicht,
irgendwas vergessen haben, aber wir haben halt als KSW-Leitstatt den Gesamtüberblick über den Auftrag, was die Fachteams ja gar nicht haben können.
Also ich sage mal, der Halte-Stangen-Konstrukteur, der weiß vielleicht idealerweise noch, wie die Bestuhlung aussieht, aber der weiß jetzt nicht, was am Fahrerarbeitsplatz passiert, was bei den Türen passiert etc.
Also wir haben als KSW-Leitstatt den Gesamtüberblick über den Gesamtauftrag und deswegen prüfen wir die Rückmeldung natürlich, ob das, was die Kollegen zurückgemeldet haben, das ist eine gute Idee.
Also das heißt, wenn du von einem Gesamtauftrag sprichst, dann sind das ja verschiedene KSWs, die im Auftrag enthalten sind, oder?
Ja, genau. Nicht nur KSWs, sondern auch, ich sage mal, die Code, die vom Vertrieb angewählt wurden oder halt auch nicht. Also wie das Gesamtfahrzeug dann am Ende aussehen soll.
Zum einen KSWs, zum anderen Seriencode, also Zwangscode, die über gesetzliche Vorschriften kommen.
Etc. pp. und ich sage mal, der klassische Halter vorne auf der Brüstung, den der Kunde jetzt für sich haben möchte, weil der Fahrer eine Möglichkeit haben soll, auf einem Block irgendwas zu schreiben.
Das ist jetzt eine einfache Darstellung, da gibt es auch viel, viel komplizierter, ob er eine große Klimaanlage haben will, eine kleine Klimaanlage, keine Klimaanlage.
Da hat er ja eine gewisse Wahl und eine gewisse Auswahl und das spiegelt sich dann halt auch in den Auftragscoden wieder.
Okay.
Okay. Können wir uns vielleicht einmal mit dir gemeinsam anschauen, wie du denn so einen Testauftrag durchgehst?
Also einfach, du hast jetzt einen Auftrag vom Vertrieb bekommen, also dein Testauftrag vom Vertrieb ist bei dir angekommen. Wie gehst du denn da Schritt für Schritt vor?
Also wir haben, wie gesagt, ja auch schon mit Tobias und Kai gesprochen. Wir haben einmal erfahren, dass es ja dann wirklich um die Feinformulierung der KSWs geht, damit dann die Entwicklung damit arbeiten kann.
Könntest du uns da vielleicht einmal mitteilen?
Ja, das würde ich gerne mitnehmen, was du da alles anklickst, wonach du suchst, weil es gibt ja auch die Möglichkeit, nach verschiedenen Kriterien zu filtern.
Wir haben uns jetzt bisher immer angeschaut, nach KSW-Maßnahmen zu filtern und ein Riesenproblem, was uns da bisher zugetragen wurde, war auch, dass es einfach viel zu viele KSW-Maßnahmen gibt, die dann am Ende durch das System rausgespuckt werden.
Also dass wenn ihr jetzt beispielsweise nach Ähnlichem sucht, dass es dann gleich 20 gibt.
Die dann angezeigt werden. Genau, dass wir vielleicht da einmal mitgeführt werden in deiner täglichen Arbeit.
Ja, also wir gucken jetzt genau auf die Suche. Also jetzt nicht, was ich von Anfang bis Ende mache, sondern eher dann auf die Suche.
Also wenn ich jetzt zum Beispiel, das ist ein ganz gutes Beispiel, weil das katastrophal läuft bei uns im Betrieb, dass wir die USB-Doppelladesteckdosen,
also das sind die USB-Steckdosen, die im Fahrzeug verteilt sind.
Die Kunden zum Laden von Handys etc. pp. dann verbaut werden.
Und wenn ich jetzt, und das sieht man schon, also wir sehen ja hier die Einfärbung, das wäre Index Plus, das wäre Index und keine Einfärbung heißt, dem System ist jetzt erstmal nichts bekannt an Bauzustand, was dementsprechend würde, was der Kunde hier haben möchte an KSW.
Also das heißt, hier wäre ein nackiger KSW, den ich jetzt, wo ich jetzt selber recherchieren müsste, haben wir da schon mal irgendwas dergleichen.
Und das, seht ihr die Maske, die aufgegangen ist, weil ich nur das extra übertrage?
Ja.
Okay, perfekt. Also das wäre jetzt die Suche. Wir haben bei uns den Maßnahmen-Nummernkreis HKB 103 Sternchen. Sternchen heißt, dass dahinter noch Zahlen kommen können.
Und ich glaube, Ulm ist 203. Also die arbeiten ähnlich, die haben halt nur einen anderen Nummernkreis.
Also die ersten drei.
Also die 103 sagen, also die 103 sagt, ist Mannheim und beschäftigt sich mit dem C2.
Dann habe ich hier die Möglichkeit, das Baummuster noch einzuschränken. Also in dem Fall haben wir ein Gelenkfahrzeug.
Das hier unten. Also das heißt, ich könnte jetzt die Suche noch einschränken auf Gelenk, was in dem Fall Sinn macht, weil eine USB-Steckdose, die im Hinterwagen an der Haltestange sitzt, die wird nicht im Vorderwagen zu finden sein.
Okay.
Das heißt, in dem Fall macht es durchaus Sinn, hier das Baummuster vorzugeben.
Ich müsste jetzt gar nicht auf den E-Citaro-Gelenk gehen, sondern ich könnte auch noch weiter abkürzen und könnte sagen, und da fängt es halt schon an, da wüsste ich jetzt nicht, wie ich das machen sollte, dass ich jetzt sowohl im Diesel als auch im E-Citaro suchen kann, weil das wäre in dem Fall erstmal egal, um eine Referenz zumindest mal zu bekommen.
Mhm.
So, also hier schränke ich.
Ich schränke hier natürlich das Baummuster ein und das Einzige, was ich jetzt hier machen kann, weil wie gesagt, die Positionen von den USB-Steckdosen, die sind so individuell.
Ich kann hier nur schauen nach 25 mal USB und das kann ich auch nur machen, weil wir uns im Leitstand irgendwann mal dazu committed haben, wenn wir USB-Doppelladesteckdosen als KSW delegieren, dann schreiben wir immer die Anzahl ohne Leerzeichen mal und dann Leerzeichen USB minus Doppelladesteckdose.
Mhm.
So, das heißt, ich könnte jetzt sämtliche, wenn ich jetzt hier unten aufschreibe.
Auf weiter drücke, dann würde er in dem Fall sogar nur drei ausspucken, weil so eine hohe Anzahl an USB-Steckdosen relativ selten ist, aber wenn wir jetzt beim Solo sind, da haben wir von acht bis oder von vier bis 20 zig Varianten und hier würde man jetzt sehen, dass der Text, nach dem ich gesucht habe, der ist immer blau eingefärbt.
Mhm.
Dass man das so ein bisschen unterscheiden kann und ich habe dann hier oben den Knopf Delta-Vertriebstext.
Das wäre jetzt mal der nächste.
Halt, fangen wir mal, ich weiß nicht, inwieweit Kai und Tobi das gesagt haben.
Hier oben haben wir unsere drei Maßnahmen, die mit meiner Suche übereinstimmen und dann haben wir aufgrund, einfach um es auch sichtbar zu machen, hier die Möglichkeit, dass die einmal die Code leistet.
Also, dass die Code-Regel, Entschuldigung, die hier oben steht, dass die auf das Fahrzeug zutrifft, also, dass ich sie nur auf der Code-Basis benutzen könnte.
Und das wird automatisch schon geprüft, das hatte Kai uns auch schon mal gezeigt nach dem Ampelsystem.
Genau, und das gleiche gilt für das Baumuster, ob es für das Baumuster umgesetzt worden ist und das Text-Data heißt, wenn der Text jetzt eins zu eins identisch wäre, das ist wirklich ein reiner Textvergleich.
Also, der muss wirklich identisch sein.
Wenn ein Absatz, ich sage mal, wenn man jetzt rechte Seite und linke Seite einfach vertauschen würde, dann, also der Inhalt gleich, aber der Text unterschiedlich, dann würde er hier trotzdem rot machen, weil das einfach, ich sage mal, der stupide Text-zu-Text-Vergleich ist.
Und der wäre hier in dem Fall rot.
Das heißt, ich würde jetzt hier oben aufgrund der gültigen Code-Regel und Baumuster, würde ich mir jetzt hier in dem Fenster den Vergleich anschauen.
Eine kurze Frage dazu.
Also, weil wir hatten, ich weiß nicht mal, ob das bei Kai oder bei Tobias war, du hast ja eben den rein stubiden Text-Vergleich so angemerkt.
Das heißt, wenn der Text jetzt auf Türkisch wäre, was ja auch unter anderem vorkommt, dann gibt es da erstmal keine Übereinstimmung, obwohl es inhaltlicher eigentlich passen könnte, oder?
Aber ich glaube, aufgrund Baumuster-Unterschiede wäre bei uns im Aufbau zumindest da auch nichts möglich.
Also, ich habe in meinem ganzen Leben hier noch keinen türkischen KSW gesehen.
Okay.
Also, ich habe schon türkische Texte gesehen und ich habe auch schon türkische KSWs gesehen, aber nicht, dass das hier angezeigt wird.
Weil, wie gesagt, das war das, was ich eingangs gesagt habe.
Wir in Mannheim mit dem Citaro arbeiten mit dem Nummernkreis HKB 103.
Und dadurch, dass ich das darauf schon reduziere, bekomme ich natürlich auch nur Maßnahmen angezeigt, die bei uns in Mannheim schon verwendet worden sind oder angerichtet worden sind.
Ich weiß nicht, was die türkischen Kollegen für einen Nummernkreis haben.
Ich weiß nur, dass die Ulmer den 203 benutzen.
Also, das heißt, die sprachliche Barriere bei der Textüberprüfung, die hast du jetzt erstmal nicht?
Nein.
Okay, das ist gut.
Ja, und blau geheiligt sind jetzt hier genau die Unterschiede auf beiden Seiten.
Also, dass man halt auch schneller durchgehen kann und sehen kann, okay, was ist wirklich anders?
Ja, in der Theorie schon.
Und hier scheint es auch relativ gut zu passen.
Aber hier sieht man zum Beispiel...
Hier steht Seitenwand und hier würde auch Seitenwand stehen.
Und hier steht aber noch Drehkranz dahinter.
Und da schmeißt das schon den Unterschied aus.
Also, ich sage mal, vor zehn Jahren hätten wir wirklich links eine Word, rechts eine Word, würden die Texte nebeneinander packen und würden dann ein 1 zu 1 Textvergleich machen und gucken, ob da nicht irgendwo ein Spielverderber mit drin ist.
In dem Fall müsste man das genauso machen.
Man müsste überlegen, wo passen die Positionen.
Weil, ihr seht es ja auch hier schon, hier ist einmal der Sitz angegeben mit der Positionierung A21, B21.
Das ist ein definierter Sitz im Fahrzeug, wo diese USB-Steckdose hinkommt.
Und hier sagt er einfach, zweimal zwischen Vis-a-Vis-Sitzen nach Vorderachse.
Also, rein theoretisch müssten wir jetzt hingehen und sagen, wir prüfen, ob der Sitz nicht sogar dem entspricht.
Ich würde aber so viel Zeit fressen, dass wir schon sagen, wenn der Text nicht...
Wenn der Text nicht übereinstimmt, nehmen wir eine neue Maßnahme und delegieren sie nach oben.
Ist aber, wie gesagt, das ist hier wirklich ein spezieller Fall mit den USB-Steckdosen, weil das so individuell pro Kunde ist, dass wir aus Erfahrung schon wissen, dass die Chance, wenn man einen neuen KSW hat, dass man dort was findet, relativ gering ist.
Ich habe da noch eine andere kurze Frage.
Und zwar, du hattest ja gesagt, dass du die Anzahl der Steckdosen ja auch einträgst.
Also, das heißt, wenn du jetzt irgendwie nach einer Maßnahme suchst, du aber kein passendes rausgespuckt bekommst, weil einfach kein Index hinterlegt ist, dann fügst du ja deine Kriterien selber ein.
Und du hast ja jetzt bei der Anzahl der Steckdosen, die du eingetragen hast, auch, ich sage mal, Regeln beachtet.
Das mit dem Leerzeichen und keine Ahnung, was vielleicht auch groß oder klein geschrieben werden muss.
Ist das?
Ist das etwas, was bei euch wirklich verankert ist, was dann wirklich als allgemeingültige Regel gilt?
Oder ist das etwas, was ihr dann im Leitstand untereinander schon mal abgemacht habt?
Also, das ist wirklich eine Sache, die wir im Team dann im Team-Meeting oder aufgrund eines Problems, was mal entstanden ist, dann festlegen für uns.
Und da hält sich eigentlich auch jeder dran.
In dem Fall macht es das nicht besser.
Es gibt auch Beispiele, die durchaus komplexer sind, wie so ein TFT.
Und KSW, wo es dann schon schwierig ist, eine einheitliche Vorgehensweise zu verabschieden, gerade weil das an der Stelle recht frustrierend ist,
wenn man sich die Mühe macht und die ganzen Sachen nach Vorgabe umsetzt und das Fachteam dann trotzdem auf 47 zurückmeldet,
weil der, ich sage mal, der Monitor gar nicht mehr lieferbar ist.
Deswegen, es gibt zu bestimmten KSWs Vorgaben, die wir für uns festgelegt haben, um eine einheitliche Struktur,
um dann natürlich dann im Nachgang auch besser suchen zu können.
Aber das klappt halt in der Regel nur bei den KSWs, ich sage mal, wo ich immer die gleichen Informationen brauche.
Wie viele TFTs, an welcher Stelle soll der TFT, was für Randbedingungen, soll er noch eine Antenne bekommen, was für eine Steuerung hat der TFT.
Also, das sind immer Pflichtangaben, die ich vom Vertrieb benötige, um den KSW umzusetzen.
Ich habe noch eine Frage zu dem Textvergleich jetzt hier, weil du hast ja gerade eben schon Unterschiede auf Unterschiede aufmerksam gemacht,
auch jetzt gerade zum Beispiel, was die Sitzposition angeht.
Mir fehlt gerade noch so ein bisschen das Gespür für, da guckt jetzt einer von euch drauf und sagt,
scannt das quasi durch und sagt, ja, das passt, auch wenn jetzt hier der Unterschied da ist.
Oder wie oft es eigentlich eher ist, dass man wirklich genau dann in diese zwei nachgelagerte Recherche,
ich muss das genau rausfinden.
Also, was hier wirklich so passen kann, ist halt, wenn ich stelle vor, irgendwie so ein bisschen was von beidem ist wahrscheinlich drin,
dass ihr einfach aus Erfahrung sagt, eigentlich, wir wissen genau, was die meinen halt,
auch wenn das jetzt hier irgendwie nicht sauber beschrieben halt ist, versus, oh nee, da müssen wir genau nachhaken,
weil das ist einfach nicht korrekt und da müssen wir vielleicht sogar recherchieren und Zeit investieren, um das genau herauszufinden.
Ja, also, wie gesagt, USB ist da wirklich eine schlechte...
schlechtes Beispiel, das ist jetzt wirklich halt nur
um den Arbeitsablauf ein bisschen
darzustellen. Ich glaube, TFT
wäre da das deutlich bessere
und ich glaube, wenn wir einfach mal den
TFT hier mal anmachen,
den habe ich zwar schon fertig,
der müsste
einfach mal,
wenn wir jetzt hier mal den Delta-Vergleich
aufmachen, dann sehen wir ja, dass da auch
blau ist und das
wäre jetzt genau der Fall, den du gerade geschildert hast.
In dem Fall weiß ich,
weil ich da die Maßnahme auch angelegt
habe,
dass der technisch
identisch ist.
Also selbst wenn
andersrum
in der Geschichte würde ich jetzt auf den
Vertrieb nicht sagen, Achtung, schreibt mir bitte den
KSW um, weil am Ende will der
Kunde ja in seinen KSWs
auch das wiederfinden, was er in seinem Lastenheft
oder beim technischen Gespräch definiert
hat. Deswegen möchte ich
bei vielen Sachen gar nicht, dass
der Vertrieb den Text
anpasst. Der würde beim nächsten Mal auch
über den Index bei uns
im Auftrag erscheinen, dass selbst wenn ein anderer
Kollege den Auftrag bearbeiten würde,
dass er meinen KSW dazu auch finden
würde. Nur in dem Fall habe ich mir
die Mühe gemacht und habe es halt strukturiert
runtergeschrieben, so wie unsere Vorgehensweise
beim TFT ist.
So wie wir es auch mit
dem Fachbereich abgestimmt haben, wie wir
TFTs drüber delegieren, das ist
technisch aber eins zu eins
gleich zu dem, was der Vertrieb
hier in seinen Text beschrieben hat.
Wenn du jetzt ein bisschen
pauschalisierst, ist
eher der
TFT-Monitor
der Standard
oder ist eher so
USB, man muss genau
wirklich nachgucken, wie
wirklich die Anforderungen sind. Eventuell muss halt
der Auftrag
da angepasst werden.
Was ist da eher so prototypisch?
Also ist wirklich, also
nur um so ein Gefühl darin zu kriegen, auch wenn es
vielleicht schwer ist, das so zu pauschalisieren.
Das ist schwer in Prozenten auszudrücken.
Ich würde mal sagen, das hält sich die Waage.
Wir haben schon sehr viele Wiederholaufträge,
also die wirklich eins zu eins mit
vielleicht geringfügigen
Änderungen bei uns wieder reinkommen.
Der ist natürlich dann relativ leicht und wir haben keine
Änderungen im Vertrieb. Wir haben
jetzt aber auch Aufträge, so wie den jetzt
hier, das ist komplexer Auftrag,
so würde ich ihn jetzt mal bezeichnen, wo
man halt auch genauer in die
Recherche gehen muss
und sollte,
was das Thema angeht. Also gerade
vergleichbare KSWs
ist halt am Ende dann auch wirklich
nur über Genie zu machen, weil
ich hier
nicht die Möglichkeit habe, die ich jetzt
in Genie habe. Und es ist auch durchaus frustrierend,
weil die Wartezeiten in SAP halt unendlich lang
sind. Also gerade
wenn es jetzt zum Ende der Woche, ich habe so den Eindruck,
das wird über die Woche immer langsamer
und das ist dann schon nervig, wenn
ich für jede Suche,
ich sage mal, eine Minute brauche,
bis mir überhaupt Ergebnisse angezeigt werden.
Und da kann es auch sein, dass ich mal einen
Steilfehler habe, dass ich einfach einen
Zahlendreher drin habe und drücke auf Enter und er sucht
und ich kann es auch nicht unterbrechen, ohne dass mir
die komplette Maske abschmiert.
Das heißt, ich warte dann die Minute, bis ich dann
die Ergebnisse anzeige, die natürlich nichts bringen,
weil ich mich verschrieben habe und fange
dann wieder von vorne an. Also das ist,
ich glaube, in der Suche steckt wirklich
eine Menge Potenzial,
was die KSW-Recherche
angeht. Weil wir,
ich sage mal, wirklich von Outlook über
Genie über
SAP
sämtliche
Möglichkeiten nutzen, um nach KSWs
zu suchen oder nach
Vorgehensweisen, die wir für uns verabschiedet haben.
Wenn wir irgendwelche Sachen im
Teammeeting festlegen, dann steht es im besten Fall
im Protokoll. Da muss ich aber das Protokoll durchsuchen.
Was haben wir denn zu dem Fall gesagt, was ich machen muss?
Das kann man ja alles gar nicht irgendwann mehr im Kopf
haben, sondern ich muss
da recherchieren und dann
mache ich mich im Idealfall auf die Suche,
dann in SAP oder über Genie.
Also das sind mehrere Suchvorgänge,
die dann manchmal zum Glück führen oder auch nicht.
Es kann auch komplett für die Katz sein,
dass ich nach einem KSW
recherchiere, weil ich meine,
den schon mal gehabt zu haben und ich finde
ihn partout nicht,
dann habe ich unter Umständen
auch schon mal eine Viertelstunde, eine halbe Stunde in den Sand
gesetzt. Das ist
halt leider so.
Bringt der Job halt so mit sich, ja.
Aber vielleicht eine kurze Frage, was suchst du denn
im Outlook? Das kann ich mir noch nicht so ganz vorstellen,
weil bisher haben wir eigentlich so SAP
soweit verstanden, weil ihr einfach nach
verschiedenen Kriterien suchen könnt.
Es gibt die Kundenschaltpläne, die ja auch
abgelegt sind.
Aber wonach suchst du dann konkret
im Outlook? Sind das dann
Gespräche?
Gar nichts jetzt mit eurer Suche
zu tun, sondern einfach nur,
das ist, ich sage mal, ein Punkt, wo ich Zeit
verliere.
Es gibt Vereinbarungen zwischen
KSW Leitstand und Fachteam und zwischen
KSW Leitstand und Vertrieb.
Wo wir natürlich
darauf achten müssen, dass die eingehalten werden.
Also jetzt zum Beispiel ein Beispiel. Es gibt
die neuen Batterien
für den neuen Bus, die neue Generation
und die werden nur
in den Auftrag gebracht über
den Vertrieb, wenn der Code im
VHB, also im Konfigurator
für den Bus anwählbar ist.
Und jetzt kommen die KSWs,
weil sie es halt nicht anwählen können
und wir haben für uns gesagt,
wir setzen diese
Sachen aber nicht über KSW um.
Da müssen,
die Kollegen vom Vertrieb warten,
bis der Code im Konfigurator
freigeschaltet ist
für die Kollegen.
Und das weiß ich natürlich, weil ich es im Hinterkopf habe.
Es gibt aber durchaus
auch Verabredungen, die man getroffen hat,
die schon ein halbes Jahr, ein Jahr oder zwei
Jahre zurückliegen und die lange nicht gekommen sind.
Und wenn man im Idealfall
hat man im Hinterkopf, Mensch, da war doch was
und dann muss ich halt anfangen, wo habe ich es niedergeschrieben?
Steht es im Protokoll,
im Teamprotokoll, steht es im Outlook?
Das sind eher so Sachen,
die ich dann da
suchen muss, bevor ich
es halt, also ich will ja ungern
die Entwicklung beschäftigen, wenn ich es nicht
machen darf, sollte,
weil es anders verabredet ist.
Das kommt dann halt noch on top
zu der Suche, zu der
eigentlichen Suche des KSWs
muss ich halt
immer mal wieder schauen, wie war da die
Vereinbarung zwischen den
Prozesspartnern.
Okay.
Das will ich gerade noch mal
irgendwie genau verstehen.
Also das Beispiel mit der neuen Batterie,
die ist jetzt noch nicht im Konfigurator,
der ja wahrscheinlich vom
Vertriebler oder Kunden oder beiden genutzt
wird.
Und wie kommt jetzt
aber trotzdem eine Anforderung
zu einer wirklich
neuen Batterietechnologie oder so
hinzu?
Kommt das vom Kunden dann trotzdem halt,
dass er sagt, ich kann das zwar nicht auswählen
oder der Vertrieb kann das nicht einpflegen,
aber ich will das trotzdem haben?
Ja, das sind interne Prozesse,
die das momentan verhindern.
Also da kann der Kunde nichts zu.
Der Kunde hat gesagt bekommen, weil wir
ja, beziehungsweise die Verkäufer ja auch
recht gut informiert sind, wann wir
unsere Termine haben. Also sprich
mit Ausliefertermin XY
kannst du die Batterien XY
bekommen. Da kann der Kunde nichts zu,
wenn er dann sagt, ja gut, dann liefert mir die
Busse zwei Monate später und
dafür nehme ich halt die neue Batteriegeneration
und dann
sind die halt im Auftrag. Das ist
eher internes
Problem, dass wir
oft nicht so schnell sind, wie es
der Kunde dann bei seiner
Bestellung ist.
Also das sind alles
interne Querelen, die gehen auch nicht zum Kunden
raus. Da schlagen wir uns
mit den Prozesspartnern rum,
wie wir da vorgehen. Aber da sind halt
auch eine Menge Leute beschäftigt, um da
die Vorgehensweise zu klären, wie es denn
zu laufen hat.
Und das ist in dem Fall relativ einfach, weil wir das
erst vor zwei, drei Wochen besprochen
haben. Aber es gibt durchaus Themen,
die Monate zurückliegen
oder Jahre zurückliegen,
die auch immer funktioniert haben und dann
aus welchen Umständen auch immer
landet dann plötzlich wieder ein KSW im Auftrag,
den wir vor zwei Jahren
schon immer abgelehnt haben. Und da müssen
wir das entweder im Hinterkopf haben
oder halt
suchen, ob da
nicht vielleicht irgendwas gewesen ist.
Im Idealfall
wir haben die Möglichkeit,
hier unter Bemerkung
Leitstand dann solche Sachen auch
als Informationen niederzuschreiben.
Also wenn es jetzt, ich sag mal, die klassische
HKB, also die klassische Maßnahme
ist, die delegiert wird
und wir bekommen jetzt vom Fachteam gesagt,
Achtung, aus dem und dem und dem Grund könnt ihr
das jetzt nicht mehr verbauen, dann
können wir die Maßnahme sperren
und eine dementsprechende Information
hier in Bemerkung Leitstand schreiben,
sodass der Kollege,
wenn der KSW
so nochmal auftauchen sollte,
im Auftrag und er über
den Index diese Maßnahme angezeigt
bekommt, dass er natürlich dann sofort weiß,
Achtung, das Thema ist gesperrt, das muss ich
zurückmelden, das geht so nicht mehr.
Aber in der Rubrik
Bemerkung Leitstand, da hatten wir bisher auch
mitbekommen, dass er dann auch Bauteilabkündigungen
reinschreibt,
keine Ahnung, dass die Historie vielleicht
auch nochmal so ein bisschen deklariert wird
und dann kann man auch reinschreiben,
dass der Auftrag
einfach nicht weiterverarbeitbar ist.
Das sind dann die drei wichtigsten Punkte,
die dann noch dazugehören.
Genau, also nicht den Auftrag, sondern die Maßnahme.
Die Maßnahme darf nicht mehr weiterverwendet werden.
Ja, okay.
Also das heißt,
du fügst dann einmal
die Beschreibung der Schaltpläne
etc. ein, dann
gehst du einmal die relevanten
Codes durch, die du ja
für den Vertrieb dann mitdefinieren musst, ob es halt
überhaupt passt oder nicht passt und
das ist aber auch eine Anmerkung, die
definitiv rein muss. Das heißt, da entscheidet
jetzt nicht der Leitstandmensch
selber mit, hey, das füge ich jetzt
auch nochmal extra on top mit rein oder nicht,
sondern das muss auf jeden Fall kontrolliert
werden, ob da auch die Code
Zusammenstellung passt oder nicht passt.
Dann,
genau, welche weiteren
Punkte schaust du dir denn dann ein?
Das heißt, du machst dann auch noch die wichtigen Bemerkungen,
das ist aber dann wahrscheinlich auch der letzte
Part, den du machst bei deiner
ganzen Suche, richtig? Aber was
passiert dazwischen noch? Also was würde
du dann noch weiter
kontrollieren, durchsuchen,
ergänzen, hinzufügen?
Musst du vielleicht irgendwelche Dokumente
anhängen?
Ja,
es gibt
natürlich durchaus Dokumente,
sei es Bilder vom Kunden, weil er es vorher
bei einem anderen Hersteller
bekommen hat und jetzt Neukunde bei uns ist
und zeigt uns, hey, so hat das
MAN, Volvo, wer auch immer umgesetzt,
habt ihr sowas ähnliches, dann
kriegen wir Fotos, die wir
an die Maßnahme anhängen können,
das wäre dann hier oben unter dem Reiter
Anhänger, haben wir hier die Möglichkeit,
PowerPoints,
Word-Dateien,
also alles mögliche,
PNG, JPEG,
alles mögliche dran zu hängen, um die Informationen
natürlich auch dem Fachteam zur Verfügung zu stellen.
In dem Fall
würde dann hier
als Information eine Bemerkung
Leitstand stellen, siehe Bild Version 0.0,
also unsere Maßnahmen sind versioniert,
das wäre jetzt hier die Version 0.0,
von Teildokument 0.0.0
und die nächste Verwendung wäre dann
die Version 0.1
und dann zählt es hoch und wenn er bei 99 ist,
dann geht er hier oben auf Teildokument auf 0.0.1
und fängt dann bei 0.0 an.
Das wäre die Vorgehensweise,
das heißt, der Konstrukteur weiß,
wenn er bei Version 0.0 guckt oder
auch der KSW-Leitstand-Mitarbeiter
weiß, wenn er bei Version 0.0 kommt,
findet er ein Foto, wo irgendwas
dargestellt ist, Schallplan, was auch immer
da an Informationen alles
drin ist.
Das wäre zumindest eine Möglichkeit.
Dann gibt es,
wie man hier oben sieht, KSW-Verbindungen,
also das sind keine Verbindungen,
die abgeprüft werden durch System,
sondern das sind
mögliche Verbindungen,
die zusätzlich greifen
können, aber nicht müssen, sagen wir es mal so.
In dem Fall
wäre das, diese
Maßnahme wäre zum einen
ohne Nachlauf, also sprich,
die Anzeige ist
x Minuten nach Zündung
immer noch sichtbar,
entweder mit
HKBs, die dann zusätzlich
da drangehängt werden, aber dann muss der
Vertrieb halt in seinen Vertriebswechsel
halt auch reinschreiben, Achtung, mit 10 Minuten
Nachlaufzeit etc. pp.
Dann wissen wir, wir können diese Maßnahme
für alle Fälle benutzen,
müssen dann aber zusätzlich noch
eine HKB steuern,
wenn der Kunde Nachlaufzeit haben möchte.
Das ist jetzt ein relativ
einfaches Beispiel, das geht natürlich noch
komplizierter. Ich hätte hier sogar,
noch ein Beispiel,
wo es komplizierter ist,
wenn ich das jetzt noch kurz finde,
da möchte der Kunde
einen Mülleimer
haben,
nicht?
Ja, finde ich
jetzt auf die Stelle nicht, aber in dem Fall ist es
halt tatsächlich so, dass
der Kunde einen Mülleimer haben möchte
an der Tür und das funktioniert
nur, wenn er die schmale
Tür drin hat.
Und das
sieht man,
dann nehmen wir den KSW hier oben
und auch hier unten als Information,
dass dieser KSW nur umsetzbar ist
in der Verbindung mit
dem und dem KSW,
HKB, Entschuldigung, Maßnahmen.
Also das sind so Informationen, die wir
innerhalb des Teams natürlich mit unseren Teamkollegen
teilen möchten.
Also da sitzt keiner
auf seiner Information
und behält die für sich,
sondern wir versuchen schon so viel möglich,
so viel Informationen, die wir auch persönlich
gesammelt haben, in dem Auftrag so viele
Informationen wie möglich, relevante
Informationen wie möglich auch an die Teamkollegen
weiterzugeben, weil bei uns ja
die Prämisse ist, dass jeder
jeden Auftrag bearbeiten kann.
Und
bearbeiten
kann, heißt dann, dass die Texte
einfach entsprechend verständlich sind und
eben auch alle Anmerkungen etc.
beinhalten?
Das ist sowieso, ich meine, das ist das
Qualitätsding,
was wir für uns natürlich dann auch sagen,
wir wollen ja Qualität sowohl in die eine Richtung,
als auch in die andere Richtung liefern,
aber dann auch, wenn irgendwelche speziellen Sachen
gewesen sind während der Auftragsbearbeitung,
diese Informationen,
die für vielleicht einen anderen Aufbauer,
der das beim nächsten Mal bearbeitet, wichtig ist,
dann die Informationen auch weiterzuleiten.
Und deswegen sieht man hier unten auch immer
diese Texte, das ist jetzt hier nicht so
informativ, aber nichtsdestotrotz
geben wir halt
diese Informationen auch weiter
von Version zu Version.
Gerade auch, wenn irgendwelche Änderungen
sind, weil es kann ja durchaus mal sein,
dass ein
bestimmter Kunde einen bestimmten
KSW hat und die Wahrscheinlichkeit,
dass diesen KSW noch ein anderer
Kunde nimmt, ist so unwahrscheinlich,
dass er wirklich nur für den einen Kunden ist.
Das heißt, wenn der das nächste Mal kommt und sagt,
Mensch, lieber Verkäufer, das habt ihr toll
gemacht beim letzten Mal, aber ich habe da noch eine andere Idee,
ich möchte das Ding um 45 Grad gedreht
haben und zwei Millimeter weiter nach rechts,
dann würde es ja keinen Sinn
machen, eine neue Maßnahme anzulegen,
da hätten wir zwei Maßnahmen,
nur für den Kunden Sinn,
sondern das wäre dann ein spezieller Fall,
wo wir sagen würden, ab Version 1
textlich angepasst auf
bla bla bla, vielleicht ein Foto dran
oder eine Information,
warum das geändert worden ist
und dann gilt das ab Version 1
ist dann die Änderung
so erfolgt, wie der
Kunde das dann in dem speziellen Fall
haben möchte. Ich glaube, das ist
bei den Elektrikerkollegen auch wesentlich häufiger
der Fall, weil dort die IBIS-Anlagen
halt sehr speziell auf
den Kunden
ausgerichtet sind, das heißt, die haben
teilweise dann IBIS in
Ausführung Hamburg,
in Ausführung Wiesbaden
und so weiter und so fort, das kriegt dann wirklich
nur der Kunde oder
die
Subunternehmer, die in Ausführung
Wiesbaden oder Hamburg fahren, also was
anderes, dass die HKB
nochmal irgendwo anders kommt, ist relativ unwahrscheinlich.
Dazu habe ich
eine Frage und zwar so
ganz pauschal,
wie weit fangt ihr sowas auch ein, wo
ihr sagt halt, ja, das ist zwar
irgendwie, der Kunde hat
eine klare Vorstellung, aber ihr
habt eine leichte Variante
davon schon x-mal gemacht und sagt
halt, ey, lass uns das
doch lieber so machen, also geht ihr da wirklich 100%
auf den Kunden ein oder gibt es schon Fälle, wo er sagt,
halt, ja, das verstehen
wir in diesem Wunsch, aber wir bieten
dir eine Alternative an, die wir halt schon x-mal gemacht
haben, die für uns jetzt einfach auch einfacher im
Prozess ist, umzusetzen, halt, weil
es dann nicht nochmal diese x-mal
noch gibt, also gibt es da irgendwie so eine,
schon so ein Einfangen, sag ich jetzt mal,
oder ist da was?
Das ist natürlich das Ziel.
Ja, also das ist natürlich das Ziel, weil
jedes Mal, wenn wir was Neues machen, ist
der Preis natürlich dann entsprechend
höher, weil die Wahrscheinlichkeit,
dass es nur für einen Kunden ist, relativ
hoch ist, müssen Werkzeuge gemacht werden,
etc. pp., also
da ist der Preis dann durchaus höher, als wenn wir,
ich sag mal, einen Standard von uns anbieten können.
Das können wir allerdings nicht
leisten,
mit einer kleinen Einschränkung.
Dafür ist eigentlich der
Angebots- und Auftragsmanager
da. Also der sollte
dem Verkäufer sagen, Mensch, da haben wir was,
nehmt doch lieber das, oder der Kunde
hat xy beim letzten Mal das und
das bekommen, wäre das nicht auch was
für den Kunden. Es gibt aber durchaus
Themen, wo ich sagen muss,
ja, da müsste man
sich einfach mal auch
prozesspartnerübergreifend zusammensetzen
und sagen, da brauchen wir eine
geregelte Vorgehensweise, die wir dann auch nicht haben.
Zum Beispiel bei dem Thema USB-Steckdosen.
Also die Wahrscheinlichkeit, dass
eine USB-Steckdose,
KSW zu USB-Steckdosen
so nochmal kommt, für
einen anderen Kunden, ist sehr unwahrscheinlich.
Und somit haben wir
eigentlich eine relativ geringe
Wiederverwendung von Maßnahmen.
Also in dem Fall komplett
sinnlos eigentlich.
Und ich, da kann mich
der Kunde gerne korrigieren, bin der Meinung,
dass wenn wir da generell
ein Prinzip hätten, wo der
Kunde, ich sag mal einfach sagen möchte,
möchte an der Sitzreihe, an der Sitzreihe,
an der Sitzreihe eine USB-Steckdose haben,
wo die sitzt, ist mir prinzipiell
egal, weil ich kann mir nicht vorstellen, dass der Kunde
darauf besteht, dass die
Dose jetzt genau zwischen den Sitzen oder
am Fensterholm oder wo auch immer
sitzt, der möchte, dass der Kunde
eine USB-Steckdose hat. Also ich glaube,
da geht beratungstechnisch
wesentlich mehr.
Aber ja, klar, auch wenn wir einen
KSW haben, der in ähnlicher Form
schon mal umgesetzt worden ist,
nehmen wir das Telefon in die Hand und telefonieren
mit dem AM und sagen, Mensch,
wäre das nicht was
für einen Kunden, das haben wir schon mal umgesetzt,
da brauchen wir nichts Neues machen. Also ja, sowohl
als auch.
Super.
Wollen wir vielleicht langsam mal den Schwenk
machen in Richtung,
wo drückt denn der Schuh besonders
viel? Also das ist ja jetzt schon super viel gezeigt.
Einblicke in die Arbeitsweise
und wir haben schon auch
das Thema SURAZ ja auch schon so ein bisschen
skizziert, aber vielleicht kann man das nochmal ein bisschen tiefer legen.
Wo es denn da besonders weh tut
und wo besonders viel Zeit drauf geht und
vielleicht besonders viel Abstimmung erfolgen muss.
Genau.
Also ich
hatte den Fall, wo hatte ich den denn?
Also das Problem ist
generell bei
neueren KSWs, also
ich weiß nicht, es wird euch mit Sicherheit
schon wer gesagt haben, wir haben
noch einen Angebotsprozess, der
dem Auftragsprozess vorhergelagert ist.
Dort werden unbekannte
KSWs in der Entwicklung angefragt, ob
möglich und am Ende muss das natürlich
auch mit dem Preis
datiert werden, damit der Kunde weiß, was
muss er denn dafür bezahlen. Und diese
Informationen, die im
AKT abgefragt
wurden,
diese wieder transparent zu machen für
dann den Auftragsarbeit
Mitarbeiter, der dann an den Auftrag
angeht, das ist wirklich
eine Vollkatastrophe, weil
es gibt ja durchaus Kunden, wie in dem Fall
Schweden, die mehrere Fahrzeuge bekommen
und dementsprechend auch mehrere AKTs laufen haben.
Und da die passende AKT-Anfrage
zu finden, ist
wirklich schwierig, weil die Kollegen teilweise
das über Telefon
abklären. Das heißt, es gibt irgendwo
die Informationen, aber die sind für mich nicht abrufbar.
Es sei denn, ich finde zufälligerweise
das richtige AKT, die richtige AKT-
Anfrage, die damals gestellt wurde, dann gibt
es die Möglichkeit, das über AKT Lite abzufragen.
Das heißt, auftragslos gelöst
kann der Vertrieb,
ich glaube, bis zu vier KSWs
in eine einfache Konfiguration,
reinballern und zu uns schicken und wir
prüfen das dann halt ab, ob das möglich ist.
Es gibt
die Möglichkeit, das über Mail zu machen, also
wirklich unendlich viel. Und diese Informationen,
die gehen meist dann irgendwann im Laufe
der Zeit verloren, gerade weil der Kunde
jetzt zum Beispiel Anfang des Jahres das AKT
hatte und jetzt bei uns im Auftragsfall
kommt. Das heißt, da liegt
dann auch mal locker ein halbes Jahr zwischen
und dann da die Informationen wieder
sichtbar zu machen, ist wirklich
nicht einfach.
Wüsste ich jetzt aber auch keine
Lösung, also könnte ich jetzt auch nicht sagen,
wie man das macht, außer dass man die
miteinander verknüpft.
Die rein theoretische
Möglichkeit gäbe es, aber
da arbeitet halt auch jeder anders.
Also jetzt irgendwelche
Informationen, zum Beispiel hier
sehen wir eine Luftansaugung, Zusatz
Heizgericht verlegt.
Das heißt, der möchte
einen Teil von der Serie anders haben,
sagen wir es mal so. Will er bestimmt aus
gutem Grund haben, Schweden ist kalt etc.
pp. In dem Fall möchte er keinen
Staub auch angesaugt haben.
Also da jetzt die Information
zu finden, ist
nicht ganz so einfach.
Aber ich habe kurz
noch was zu fragen.
Oliver, hau raus.
Ich wollte nur noch mal kurz fragen, Begrifflichkeit.
AKT und AKD.
Kannst du das nochmal erläutern?
AKT wäre
tatsächlich
die Angebotsanfrage,
zu diesem Auftrag.
Also wenn ich jetzt,
ich kopiere mal ganz kurz die Nummer,
wenn wir Glück haben,
dann gibt es dazu auch ein AKT.
Also ja, gibt es sogar.
Also wir sehen hier einmal den Auftrag,
das war da, wo wir gerade drin waren.
Und dann gibt es mit der gleichen Nummer nicht CSR,
sondern AKT. Und das wäre dann halt
die Angebotsanfrage,
die in dem Fall
Anfang des Jahres gelaufen ist und das
sähe so aus. Eigentlich
sollte das 1 zu 1
so aussehen, wie der Auftrag.
Also wenn jetzt nicht irgendwelche Ablehnungen
vom Fachteam da drin sind.
Das ist das, was der Kunde
haben möchte. Da kann natürlich noch durch technisches
Gespräch mit dem Kunden noch andere Sachen
hochkommen, die noch mit rein sollen.
Aber der Großteil der KSWs,
die hier im AKT schon abgefragt wurden,
sollten auch im Auftrag dann wieder
sich wiederfinden. Es sei denn, der Kunde sagt
natürlich, das ist mir zu teuer, das will ich nicht haben oder
brauchen wir doch nicht oder hat sich bei uns
intern geändert oder wie auch immer.
Und hier steht uns auch die Information,
weil die ist nämlich damals
angefragt worden im
AKT.
Das heißt aber, die Überprüfung
macht dann die Entwicklung, oder? Also der Vertrieb,
der bekommt jetzt einen neuen Kundenauftrag,
ihr kennt den Auftrag nicht und es wird
dann eine Angebotsanfrage
praktisch an den oder
an die Entwicklung geschickt, dass die erstmal
überprüft, möglich oder nicht möglich.
Das geht auch wieder über
uns, über KSW Leitstatt.
Das heißt, ihr seid dann auch mit der
Delegation verantwortlich.
Genau. In dem Fall gibt es,
ist es ein bisschen was anderes, weil
da geht es wirklich nur um Preis
und um Baubarkeit. Also nicht um die
Umsetzung, wie wird es umgesetzt, sondern
nur um die Preis und um
die Baubarkeit. Und deswegen
der Vertrieb, das sieht man hier an dem
GV, das heißt geprüft Vertrieb,
das heißt, der weiß, hat damit bestätigt
mit dem Haken GV,
da wissen wir, dass das
technisch umsetzbar
ist.
Und es geht über, also Vertrieb,
Leitstatt, Entwicklung und dann zurück
an Vertrieb, dass er das dann dem Kunden
zurückmeldet?
Erst wieder über uns zurück, ja.
Und dann wieder Richtung Vertrieb. Also
quasi genau wie beim Auftrag, nur
das zeigt von der Menge her nicht so viel
ist, wie beim Auftrag. Also
sprich, wir haben ja relativ viel,
was wir technisch kennen und dem
zufolge dann auch nicht nochmal neu bewertet werden
muss von den Fachteams. Das sind
eher so Einzelthemen,
wie hier unten diese vier Sachen, die dort
angefragt wurden und
irgendwelche technischen Nebenleistungen.
Der Kunde möchte eine Bestuhlungszeichnung haben,
der Kunde möchte eine Information
zur Batterie haben. Das sind
so diese klassischen technischen Nebenleistungen,
die er dann im Rahmen seiner Ausschreibung
abfragt.
Also praktisch ein gestreamter
Auftragsprozess, weil
der einfach nur zwei Kriterien beinhaltet
im Sinne von, passt es preislich
und ist er baubar. Okay, verstanden.
Genau.
Und da sind natürlich dann solche neuen Sachen,
wie in dem Fall die Luftansaugung, die wir gerade
auch im Auftrag wiedergefunden haben.
Und da steht
hier zum Beispiel drin,
die beschriebene Verlegung wurde
zuvor überprüft und ist nicht geeignet,
daher ist die Anforderung nicht
darstellbar.
Im Idealfall
hätte der Vertrieb den
KSW schon rausschmeißen müssen.
Weil er die Rückmeldung ja schon
bekommen hat,
dass das nicht baubar ist.
Über die AKT-Anfrage.
Und wie wir jetzt hier sehen,
ist halt
diese Luftansaugung trotzdem
im Fahrzeug drin.
Ich würde natürlich jetzt
das Fachteam nicht angelegieren
und nochmal beauftragen, das zu prüfen.
Weil wenn es ganz blöd läuft,
sitzt ein anderer Kollege dran und bearbeitet das
und macht sich auch nochmal die Mühe und recherchiert
und verbringt da eine Stunde oder zwei Stunden
mit oder auch mehr
und sagt uns dann, nee, ist nicht baubar.
Das heißt,
in dem Fall muss ich halt
auf die Recherche gehen und die erste
Möglichkeit wäre dann halt über die
AKT-Anfrage und gucke erstmal, ist das Thema
denn schon mal über AKT angefragt worden,
also über den Angebotsprozess
angefragt worden.
In dem Fall ist es das, ich habe Glück
und kann das halt dementsprechend
gleich ablehnen.
Mhm.
Okay.
In Anbetracht der Zeit, wir haben jetzt leider
nur noch
knapp 20 Minuten hier im Meeting, aber du hast
uns so, also vor allen Dingen,
ich habe das mit dem,
also das mit der Angebotsanfrage
et cetera, das hatten wir so gar nicht richtig
auf dem Schirm tatsächlich,
aber wir würden trotzdem sehr gerne einmal
verstehen, was denn deine
größten
Pains in Bezug auf die Suche sind
und in einem zweiten Schritt, dazu kommen wir
hoffentlich noch hier in dem Termin,
was denn deine Wünsche und Vorstellungen
in Richtung einer Prozessverbesserung
sind. Genau.
Aber wir haben jetzt einmal aufgeschrieben,
Pain Punkt Nummer eins ist tatsächlich
einfach, dass es ja nicht dokumentiert
wird, was alles während
dieser AKT-Phase abgefragt
wird. Da gibt es einfach nichts,
was du direkt abrufen kannst, einsehen kannst.
Das ist ein Pain. Doch, das geht schon,
also wir kriegen ja, also wir haben ja jetzt
den direkten Bezug über die Nummer. In dem Fall
ist es, ich sage mal, gut gelaufen, weil
ich die Informationen dort schon bekommen habe,
aber es gibt durchaus Informationen, die
sich ein bisschen weiter verzweigen, die
vielleicht von einem anderen Kunden schon mal angefragt wurden,
und da muss ich natürlich dann etwas
tiefer in die Recherche reingehen.
Jetzt haben wir
bei der Recherche natürlich das Problem,
ich habe euch ja die Maske gezeigt,
dass wir
hier einmal über
das Dokument
über die HKB 103 auf
Mannheim das Ganze reduzieren können,
dass wir hier über das Baumuster
quasi das Baumuster reduzieren
können, das heißt, er sucht auch wirklich nur,
macht die Suche halt schneller,
er sucht halt wirklich nur
in dem Baumuster.
Das ist individuell,
das heißt,
ich weiß, dass zum Beispiel am Fahrerarbeitsplatz
ist es völlig egal, was da für ein Bus
hinterhängt, ob das ein Gelenk, ob das ein E-Citaro,
ob das ein Diesel, ob das
XYZ ist,
der Fahrerarbeitsplatz sieht immer gleich aus,
das heißt, dort bräuchte ich die Suche auf
den Gelenk nicht einschränken,
in dem Fall bei
TFT, bei USB-Steckdosen
würde ich es sogar einschränken
auf
das Gelenkbaumuster,
damit ich auch nur die relevanten
KSWs angezeigt kriege.
Damit fische ich schon eine ganze Menge raus,
also gerade wenn ich jetzt nach
nach dem
Upsa,
wenn ich jetzt nach dem
TFT
Fabrikaten suchen würde,
das ist jetzt ein relativ seltenes,
da wird wahrscheinlich auch wenig angezeigt werden,
das heißt, hier würde jetzt die Suche
schon reichen,
aufgrund meiner Erfahrung weiß ich,
dass da nicht viel rausgeschmissen wird,
da haben wir dann am Ende vielleicht 10 KSWs,
die da rausgeschmissen werden.
Hier oben über die Filterfunktion kann ich mir dann
nochmal die rausfiltern,
wo hier
Coderegel und Baumuster gültig ist,
oder über
den Fall, da könnte ich mir
die
Baumuster
alles anzeigen lassen, genau.
Und was haben wir hier,
das wären die fünf ungültigen,
also ich kann hier oben über die Reiter, kann ich mir schon quasi
gewisse Filter anwenden
für die Suche.
In dem Fall würde ich mir einfach
alles anzeigen lassen und könnte dann,
ich sage mal, das ist überschaubar,
dort müsste ich dann quasi wirklich
13 KSWs lesen,
um zu überprüfen, ob die technisch
vielleicht identisch sind.
Und das heißt, du musstest dann alle
manuell durchklicken, überprüfen?
Ja, in dem Fall ist es
einfach, weil hier sehe ich
EBM Fahrgastzählung, kommt nicht in Frage,
das ist auch Fahrgastzählung. Okay, die Kurzbeschreibung hilft dir da.
Hilft mir dann schon, aber das ist
jetzt auch ein dankbares Beispiel, also wenn ich
jetzt zum Beispiel mal
unser
Wald und Wiesen TFT nehme
und hier Larvo eingebe
und dann vielleicht noch
18 Zoll,
also die 18 eingeben würde, dann würde
das Ganze schon anders aussehen,
auch wenn ich es jetzt aufs Baummuster beschränkt habe.
Haben wir jetzt
46, die rein theoretisch
alle in Frage kommen würden.
Wenn ich nicht
weiter die Suche einschränken würde,
also keine Ahnung,
was in den möglichen
KSW drinsteckt, kann die Position,
der Winkel, wie der Monitor angehängt wird oder so,
die würde ich dann natürlich weiter spezifizieren
und dann immer weniger Ergebnisse dann
in der Suche auch angezeigt
bekomme, ja.
Und das wären jetzt wirklich
46, ich habe jetzt mal hier die gesperrten
Maßnahmen rausgenommen, wären jetzt wirklich
einiges an Maßnahmen, die in Frage
kommen würden und ich sage mal,
wenn ich jetzt neuer Mitarbeiter wäre, würde ich
wahrscheinlich sogar eins zu eins
gegenlegen und prüfen, ob das
technisch identisch ist, ja.
Da weiß ich nicht, ob ich das
als neuer Mitarbeiter überhaupt kann,
beurteilen, ob das technisch identisch ist oder ob
ich wirklich nur darauf achten kann, ob das
der Text eins zu eins
identisch ist.
Und das würde dann halt auch hier,
hier funktioniert das natürlich auch,
das ist jetzt ein blödes Beispiel, aber wenn ich jetzt hier auf
die zweimal
TFT gehen würde,
würde dann hier mit dem Delta Vertriebstext,
würde er mir das natürlich dann
auch wieder anzeigen.
Die Unterschiede.
Aber ich muss halt
wirklich viel lesen.
Also gerade ein vernünftig
funktionierender Vergleich
innerhalb von SAP
Vertriebstext zu Maßnahme
wäre schon sehr, sehr hilfreich, ja.
Vertriebstext
zu Maßnahme, okay.
Also das heißt, die Verknüpfung da auch
zu haben? So wie hier,
an sich ist dieses Fenster
ja wirklich super. Ich könnte jetzt auch
in die Bearbeitung gehen und könnte die Fenster
nebeneinander liegen und könnte da sogar drin
schreiben in dem Maßnahmetext.
Also das könnte ich tun, aber dadurch, dass
dieser Vergleich per se schon
unbrauchbar ist, also ich vergleiche
hier quasi Äpfel mit Birnen,
muss ich mir den Text durchlesen.
Weil hier wäre jetzt
alles blau. Und das ist leider
nicht nur bei komplett unterschiedlichen
KSWs so, sondern wenn die
in einer unterschiedlichen Reihenfolge sind, wenn irgendwo
ein Leerzeichen mehr drin ist, ein Doppelpunkt
mehr oder ein Spiegelstrich mehr,
dann schmeißt er mir
in der Regel schon alles
blau raus.
Ja. Es gibt Kollegen, die
helfen sich mit einem externen Programm,
halte ich aber nicht für zielführend,
weil ich will nicht das nächste Programm
aufhaben und da Textvergleiche
durchführen. Im Idealfall
funktioniert es innerhalb von SAP.
Weißt
du vielleicht, welches
externe Programm die da nutzen?
Boah, ich
kann mal ganz kurz, wenn da ansprechbar
ist, den Tobias Patuschka fragen, weil
der nutzt das nämlich.
Mit dem hatten wir ja schon mal gesprochen.
Aber dann, also ich würde sagen,
wir lagern das nach, weil
ich möchte viel eher verstehen, was du dir
wünschst. Und was mit Tobias ist, das
fragen wir dann einfach anschließend nochmal nach.
Ja. Perfekt. Also
das wäre jetzt so eine klassische
Suche, wo ich mir eine bessere
Vergleichsfunktion
wünschen würde. Was noch?
Ich kann nicht nach
identischer Zeichenreihenfolge
suchen. Also wenn ich jetzt
ich sag mal, ich möchte
eine Richtungsanzeige
haben,
das ist ein blödes Beispiel, da fällt natürlich
jetzt trocken nichts ein, aber es gibt
Beispiele, wo ich wirklich
mehrere Wörter
hintereinander anhänge und ich möchte genau
in der Reihenfolge die Wörter,
nicht in der Reihenfolge, sondern
die Gesamtheit der Wörter
suchen. Ja, also mehr
Suchkriterien verknüpfen und dass
du dann ein Ergebnis
rausgespuckt bekommst.
Okay. Genau. Das heißt, ich möchte
nicht, dass irgendwo in dem
KSW-Text der
steht, weil ich nach
Richtungsanzeige des
Vorderwagens oder so,
das ist ein blödes Beispiel, aber
danach suchen wir nicht. Aber wenn
ich jetzt suchen wollen würde nach
Richtungsanzeige
des Vorderwagens und ich möchte
genau nach diesem Ausdruck suchen und ich würde
Richtungsanzeige des
und Vorderwagen angeben, dann zeigt er
mir auch KSWs
unter Umständen vom Hinterwagen an, weil
irgendwo anders in dem KSW-Text noch
Vorderwagen steht. Also ich möchte diese
klassische Ausklammerung, also
Häkchenfüßen oben,
den gesuchten Satz und
Häkchenfüße oben und dann soll
er wirklich diesen Ausdruck suchen und
die Funktion gibt es meines Wissens
nicht.
Ja, das haben wir tatsächlich auch
schon von Tobias.
gesagt bekommen.
Ja.
Da müsste ich auch ein besseres Beispiel haben,
weil das hat, da wüsste
ich jetzt so ad hoc kein Beispiel,
aber es kommt des Öfteren vor, weil es
mich halt dann auch an der Stelle nervt, ja.
Ja.
Weil, also das heißt, du kannst dann immer nur
einen Begriff einpflegen, danach suchen
und dann musst du wieder neu starten, musst dir dann
praktisch auch merken, was du davor schon
irgendwie an Ergebnissen rausbekommen hast,
suchst dann wieder basierend darauf
neu.
Aber ich weiß halt
mittlerweile, wie ich zu suchen habe, um
zum Ergebnis zu kommen. Das heißt nicht, dass ich zu dem
gewünschten Ergebnis komme,
aber es gibt durchaus,
die Wahrscheinlichkeit
ist höher, sagen wir es mal so.
Also ich weiß dann schon, nach welchen
Suchbegriffen ich suchen muss.
Ich weiß auch nicht, ob
meine Kollegen das genauso tun
in der Tiefe oder ob die sagen, wenn kein Index
drauf, dann schreibe ich generell was Neues raus,
so sollte es eigentlich nicht sein.
Normalerweise sollen wir halt
auch unabhängig vom Index
nochmal suchen, weil
die Maschine ist auch nur so schlau, wie sie programmiert
wurde. Das heißt,
wir suchen schon relativ
viel, finden aber relativ wenig.
Das ist vielleicht so
der Tenor, ja.
Weil irgendwann sprengt natürlich
auch die Suche
das gewünschte Ergebnis. Also wenn ich
jetzt als hochbezahlter Mitarbeiter
zehn Stunden lang
nach einem KSW suche,
ist es vielleicht auch schneller,
das Thema mal hochzudelegieren
und dann eine Rückmeldung vom Fachbereich
zu bekommen, weil der es sofort
weiß, weil das ist ja sein Fachbereich, der kann
das wie aus der Pistole beschossen sagen.
Also entweder ich telefoniere mit dem Kollegen oder
ich delegiere es ihm hoch, wie auch immer
und er sagt dann,
Mensch, da war doch was und
guck mal hier, die und die HKB an, die kannst du
verwenden. In der Regel sollten wir im
Leitstand aber selber schon
dahin kommen. Manchmal
funktioniert es halt nicht.
Also eins hier sollte es ja auch tatsächlich sein,
dass ihr keine Workarounds habt. Das heißt,
also ihr solltet ja in eurer Arbeit,
also natürlich ist Faktor Mensch immer
einer der größten Rollen
und vor allen Dingen auch das wertvollste, würde ich sagen,
aber trotzdem solltest du ja deine
Arbeit machen können, wenn beispielsweise
dann eben das Fachteam nicht
krank ist oder eben halt nicht direkt
ansprechbar ist, dass du das dann auch
eigenständig schnell herausfinden kannst.
Ja.
Genau.
Okay.
Ansonsten, also wie gesagt,
dazu ist man vielleicht auch zu
betriebsblind. Ich nutze die Suche jetzt halt
schon seit Jahren und habe mich
damit abgefunden. Ich weiß ehrlich gesagt nicht,
wie es besser geht. Also außer die Vergleichsnutzung,
die man vielleicht besser hinbekommt.
Ich befürchte fast, wenn
man sie in SAP hätte besser machen können,
dann hätte man das auch gemacht, aber
das mag ich nicht zu
beantworten.
Aber ich glaube gerade für
neue Mitarbeiter
ist das natürlich
schon eine Hürde, da mit der Suche
irgendwas zu finden.
Ja. Also das Thema
Business Management.
Warum findest du Genie besser?
Vielleicht auch da direkt, weil
ich hatte das oder wir hatten das eher so verstanden,
dass Genie ja eigentlich ein Abbild von SAP
darstellt. Tatsächlich ja sogar mit
einem Tag Verzug oder
einer Nacht Verzug.
Was macht Genie besser, weil es
da eine Suchfunktion gibt?
Ich wollte gerade sagen, ich kann gerade,
wenn es um
Bauteile geht, die ja bei uns
textlich nicht beschrieben sind.
Also der sagt, er möchte die Antenne,
Fabrikat so und so, Typ so und so
und entwicklungsseitig wird ja dann aber
ein EB drangehängt und eine A-Sachnummer,
wo ein direktes Bauteil hintersteht.
Das heißt, wenn ich mir jetzt ein Bauteil angucken möchte,
dann gehe ich über die Genie-Suche
und
lasse mir dann die relevanten Informationen
anzeigen. Vielleicht auch
mal von den türkischen Kollegen oder von den Ulmer
Kollegen, dass da vielleicht mal was
verbaut wurde oder wenn
für uns unbekannter TFT, der vielleicht
bei den Kollegen schon mal verbaut werden könnte,
dass ich mir den zumindest mal angucken kann, weil
bevor ich im Internet recherchiere, schaue ich es mir dann halt
über Genie mal an, ob wir da schon mal
was verbaut haben. Also ich glaube,
gerade für die Suche oder
ältere Aufträge,
die man sich mal anschauen möchte, die
jetzt nach Schweden gegangen sind
zum gleichen Kunden,
da nutze ich schon
sehr viel dann auch die Genie-Suche.
Ja.
Und die nutzen
auch nicht alle Kollegen. Also ich weiß,
dass der Gerd Grünbauer die auch noch benutzt.
Ich weiß nicht, inwieweit die von den anderen
Kollegen benutzt wird. Was ich auch
nachvollziehen kann, weil irgendwann ist halt auch mal gut
gewesen mit den tausend unterschiedlichen
Systemen. Ja, ich glaube,
das ist einer der größten Pains, dass einfach
unterschiedlich gearbeitet wird.
Ja. Auch die Insellösung
in den einzelnen Teams, die dann auch noch oben
drauf kommen, was jetzt nichts
mit unserer Arbeit zu tun hat,
aber indirekt vielleicht doch
mit unserer Arbeit zu tun hat und dann müssen wir
mit Access-Datenbanken, mit Excel-Tabellen,
also jeder Art
von Informationen müssen wir dann arbeiten
und das ist halt wirklich nicht
effektiv.
Ja. Und also das, was
wir bisher durchweg mit
allen so Gesprächspartnern
zugeteilt bekommen haben, ist, dass eure
Arbeit ja unglaublich erfahrungsbasiert
ist. Das heißt, das Thema Wissensmanagement
ist ja wirklich einfach ein
Risikofaktor hoch 100,
weil wenn du jetzt beispielsweise mit
deinen, du hast ja gesagt, du bist seit
14 Jahren sogar mit dabei, also über
zehn Jahre. Das, was
du dir da, glaube ich, angeeignet hast, das ist halt
nicht so leicht, wieder in das Unternehmen
reinzuholen, wenn, keine Ahnung,
jetzt jemand Neues anfangen sollte,
den dann anzulernen. Der Kai
hat uns gestern oder vorgestern auch
eine Zahl genannt mit, es braucht mindestens
drei Jahre stupide
Leitstandarbeit, damit man
überhaupt auf dem minimalen
Erfahrungsstand eines erfahrenen
Leitstandmitarbeitenden ist.
Ja. Also in der
Regel geht es sogar, und das spielt natürlich,
das habt ihr ja am eigenen Leibe erfahren
müssen, wie komplex dann auch der
AAP ist mit den einzelnen Q-Gates,
mit den einzelnen
Stati, die es im Laufe eines
kompletten Durchlaufs eines Fahrzeuges gibt.
Das ist nicht einfach zu verstehen,
also selbst ich bin jetzt, ich muss
mich korrigieren, ich bin seit elf
Jahren im Betrieb, aber seit fünf Jahren im
KSW-Leitstand, also ich habe vorher noch woanders
gearbeitet, war aber vorher schon mal zwei,
drei Jahre im Leitstand, also ich wusste schon, was
auf mich zukommt, als ich da hingegangen bin.
Und ja, das ist
gerade der Wissenstransfer ist
halt eine
undankbare Arbeit, weil wir halt
wirklich nur über den
Bemerkungsfeld Leitstandtext arbeiten
können, innerhalb von, und
die Zeit muss man sich nehmen, und die
Zeit, und da wische ich mich leider selber auch
ab und zu, die Zeit hat
man einfach ab und zu auch nicht.
Und dann geht die Information beim nächsten
Mal verloren.
Wir sind aber grundsätzlich bemüht,
genau diese Information dann auch weiterzugeben.
Das geht dann so weit,
wo hatte ich es gerade,
bei der Anzeige glaube ich,
dass ich
Informationen,
da war es nicht,
dass ich Informationen bezüglich
für Baumustern
so und so, die HKB für
Baumuster so und so, die HKB,
also dass ich die Informationen da schon mit
reinschreibe.
Das gewöhnt man sich an. Oder wenn
was gesperrt wurde, warum wurde es
gesperrt, dass die Information nicht
flöten geht. Und vor allen Dingen immer mit Datum,
weil was vor vier Jahren oder fünf Jahren
mal abgelehnt wurde, muss ja jetzt nicht mehr abgelehnt werden.
Also das muss man dann auch immer so persönlich ein bisschen
abwägen, und da kommt wieder die Erfahrung ins Spiel,
die persönliche Erfahrung.
Also das ist
schon sehr, sehr komplex. Ich beneide
niemanden, der bei uns anfängt, der muss schon
leidensfähig sein.
Aber das ist wahrscheinlich überall
so.
Okay, das heißt, also wir haben
einfach Prozess verstanden.
Ich würde ganz, ganz, ganz
vorsichtig so aussprechen,
wir haben vielleicht ansatzweise
verstanden, welche tägliche Arbeit
du da leistest. Weil ich glaube, da wirklich
dann den hundertprozentigen Überblick
zu bekommen, das ist unmöglich.
Aber
vielleicht eine abschließende
Ausblicksfrage. Ich hatte ja schon
zu Beginn angeteasert,
dass wir ja auch in Richtung
des Splitens von KSW,
KSW-Texten denken.
Also einfach dann einen KSW-Text
zu nehmen und den dann in verschiedene Elemente
einmal aufzuteilen, zu
trennen, wie man es auch immer nennen mag.
Glaubst du, das ist
eine realistische Überlegung? Würde euch
das helfen? Weil das würde
ja dann praktisch die Suche erleichtern,
weil man dann konkret nach bestimmten Elementen
suchen könnte. Wie schätzt du das
an sich ein?
Das heißt, der KSW-Text
per se ist noch
am Stück, aber er wird in der Suche
geklustert oder wird er generell
aufgespalten?
Also der wird ja dann praktisch trotzdem
als ein zusammenhangender
Text eingetippt. Also das bleibt
ja dann wahrscheinlich auch so bestehen.
Aber dass dann beispielsweise eine KI
das Ganze in Bausteine zerlegen
kann. Dass er dann halt gezielt
nach diesen Bausteinen suchen kann.
Schwierig zu
beantworten, weil wir ja
immer den gesamten KSW auch betrachten
müssen. Also selbst wenn ein Teil
übereinstimmt, ist es für
uns, glaube ich, nicht relevant,
weil am Ende der gesamte Text stimmen muss.
Ja.
In Bezug auf
Referenz vielleicht, dass man sagen kann,
anhand des Bruchstuckes habe ich halt
die und den KSW gefunden und daran kann ich
mich entlanghandeln und einen neuen KSW
raus schreiben. Vielleicht, aber
für die, also auf
Umsetzungsebene würde ich fast
sagen, nein, würde uns das
bei den Elektriker
anders,
weil die halt
wesentlich mehr Bauteile in so einem KSW
verhackstückeln. Da macht es vielleicht
mehr Sinn, aber aufbauseitig
würde ich da fast sagen, nein.
Ja, der Tobias hat uns nämlich auch schon
mal gefeedbackt, dass das gesamte
Bild super wertvoll ist
und ihr ja wirklich dann aufgrund des
gesamten Bildes dann eure
Bemerkungen eintragt.
Ja, aber
schon mal sehr gut, das dann auch
deinerseits einmal
zu wissen.
Ja, wir haben jetzt
nur noch drei Minuten im Termin. Vielleicht etwas,
was dir noch auf dem Herzen liegt, was du uns
sehr gerne noch mitteilen möchtest, was wir vergessen
haben.
Also da machen wir es glaube ich kurz.
Wenn mir noch was einfallen würde,
würde ich mich vielleicht im Nachgang
nochmal melden, sei es über E-Mail oder
wir sprechen nochmal kurz, weil
so ad-hoc, das ist halt immer so eine
Situation, in der man sich gerade befindet, wo man
sich darüber aufregt, dass es halt so ist, wie
es ist.
Im Ärger dann aber auch schon wieder,
ich sag mal, den nächsten Tag vergessen hat, weil dann
der nächste Ärger vor der Tür steht. Also das
ist wirklich sehr situationsabhängig und wenn
so eine Situation kommt, dann muss ich mir halt
angewöhnen, einfach mal ein Stichwort, Zettel
zu machen, wo ich dann drauf schreibe, so das und das hat mich
jetzt tierisch genervt, ja.
Thomas, Vorschlag, also
wir sind sehr gerne dein Tagebuch, das
heißt, falls irgendetwas während deiner
täglichen Arbeit gerade daneben
läuft, super scheiße läuft, dann schreib
uns das gerne einfach. Also das
wäre nämlich auch die nächste Frage oder die abschließende
Frage, das heißt, dürfen wir dich
denn auch kontaktieren, wenn wir in Richtung
Lösung, Lösungskonzeption etc.
uns bewegen, dass wir nochmal Rückfragen stellen,
weil wir haben das Ganze jetzt
so ein bisschen mitgetippert und
die Aufnahme, wie gesagt, die verschwindet
ja von selber spätestens nach
zwei Wochen und falls
wir da nochmal Rückfragen haben sollten, aber
darüber hinaus, falls du uns noch gerne
was mitgeben möchtest, wie gesagt, falls du in
deiner täglichen Arbeit gerade bemerkst,
hey, das ist in dem Interview noch gar nicht
zu tragen gekommen, aber das möchte ich gerne noch
loswerden, darüber werden wir unglaublich
dankbar. Also ich glaube, jegliche Erfahrung,
die du mitbringst in deiner täglichen Arbeit,
das wäre super, genau.
Sehr gerne, ihr habt ja glaube ich auch noch
den Sven Frahm, habt ihr ja glaube ich auch noch im Gespräch.
Genau, den haben wir auch noch. Und da habt ihr natürlich
das geballte Wissen da, also der hat
die ZKSW komplett mit
selber aufgebaut, also der kann da auch
richtig tief eintauchen,
also der wird mit Sicherheit
da mehr Wissen
als ich und mehr auch dazu
beitragen können als ich, weil der weiß,
auch die Hintergründe, warum man so gemacht hat,
wie man es gemacht hat.
Also vom Leitstand sprechen wir,
also wir haben ja jetzt mit dir gesprochen, Tobias
war dabei, Kai war dabei,
ansonsten haben wir vom Leitstand
noch den Markus Knoop,
den Sven auf jeden Fall noch
und den Joschkun Baltar,
also die werden wir noch aus dem Leitstand
haben und selber konstruieren.
Das wäre aus dem Fachbereich, der Knoop und
der Baltar sind glaube ich schon aus dem Fachbereich.
Ah, okay,
also wir haben den jetzt erstmal als, okay,
das notiere ich dann mal dazu.
Das heißt, das sind dann schon tiefe
Fachbereichskenntnisse, so wie es
der Nami auch schon sagt.
Die kriegen quasi unsere Arbeit serviert auf ihren
Tisch, ja.
Okay, genau.
Zu dem weiteren Verlauf, also wir
haben jetzt noch mindestens
sieben Interviews oder sieben Gespräche,
die wir noch führen werden und
falls du Interesse daran hast,
wovon ich ganz stark ausgehe, also alles,
was wir dann als Ergebnis generieren,
da kannst du
sehr gerne auch einfach daran teilnehmen.
Das heißt, wir können dir das dann auch nochmal zuschicken,
aber Thema Ergebnispräsentation
et cetera, da wird euch die Stefanie auch
nochmal abholen und auch einladen
mit Sicherheit. Genau, ja.
Super.
Alles klar, dann ganz lieben Dank
dir, dass du dir die Zeit genommen hast,
dass du uns da nochmal durchgeführt hast.
Ja, dann würde ich sagen.
Vielen Dank und euch ein schönes Wochenende.
Habt du ebenfalls ein gutes Wochenende.
Bis dann, ciao.
