Zielvorstellung. Gestartet ist das Ganze ja schon im letzten Jahr, wie gesagt, angefangen mit einem Ideen-Workshop, wo wir uns einmal angehört haben, was sind denn überhaupt eure Schmerzpunkte im gesamten KSW-Prozess.
Aber auch da haben wir uns dann eher auf diesen Engineering-Bereich fokussiert, weil, so wie wir es einfach ausgedrückt verstanden haben, fängt es ja im Vertrieb an.
Der, der ja den direkten Kontakt zum Kunden bei euch hat, geht dann über in den Leitstand, von da aus in die Konstruktion, von da aus in die Produktion und dann eben wieder zurück an den Kunden.
Wirklich super vorsichtig und mit ganz viel Demut ausgesprochen, dass das halt der übergreifende Prozess ist, den wir verstanden haben.
Und innerhalb des Leitstandes der Entwicklung der Konstruktion haben wir uns dann einmal den Fokus gesetzt, hören wir uns mal an, was sind denn eure Pain-Points.
Also wo drückt der Schuh am meisten, wo kann man übertragen?
Überhaupt mit KI oder mit Gen-AI sagt man ja auch nachhelfen oder wo gibt es einfach Machine-Learning-Lösungen, die man einsetzen kann?
Und sind dann Stand jetzt dabei rausgekommen, dass die Suche einer der größten Herausforderungen darstellt, also die Suche nach den richtigen KSWs.
Genau und da wollen wir jetzt eigentlich dann mit dem Pilotprojekt, so haben wir es jetzt erst mal betitelt, anfangen ansetzen, um einmal auszuprobieren,
wo kann ich das machen?
Wo kann man denn überhaupt so generative KI einsetzen für KSWs, um den Leitstand, aber auch die Konstruktion einfach die mühselige Suche nach KSWs zu erleichtern?
Weil wir auch da einfach nochmal erste Indikatoren mitgeteilt bekommen haben, dass beispielsweise ein Konstrukteur in seiner täglichen Arbeitswoche bis zu acht Stunden mit der Suche nach KSWs verbraucht.
Und genau, dass wir da vielleicht ansetzen.
Wir können einmal schauen können, was kann man da so ein bisschen automatisieren, digitalisieren.
Genau, das wäre praktisch die Zielvorstellung.
Und deshalb wollten wir einmal mit euch sprechen.
Stefanie hat uns dann ein paar Namen mitgegeben.
Viele dieser Namen sind auch schon Teil des Workshops gewesen.
Das heißt, die haben aktiv auch an den Herausforderungen, die wir ja gemeinsam identifiziert haben, gearbeitet, aber auch an den ersten Lösungsmöglichkeiten.
Mit die hatten wir tatsächlich bisher noch keine Berührungspunkte.
Deshalb bin ich super gespannt darauf, was du uns da noch alles erklärst.
Genau, das vielleicht ganz grob und vielleicht auch ein bisschen super wir zu den bisherigen Abläufen.
Vielleicht noch eine kurze Ergänzung.
Also jetzt auch Ziel des Interviews ist für uns erstmal verstehen, dass wir den Prozess verstehen, dass wir auch verstehen, wo sind Herausforderungen.
Und dann in einem zweiten Schritt, wo wir dann natürlich gucken, wo sind denn auch Potenziale.
Aber das jetzt in dem Interview wäre erstmal für uns natürlich total verstehen.
Wo drückt denn der Schuh, wie durchgängig ist denn der Prozess, wo hakt es und dann im nächsten Schritt gehen wir dann erst in den Lösungsmodus rein.
Jetzt ist es quasi erstmal so ein bisschen verstehen.
Ja, ich versuche es.
Ich werde es versuchen, weil ich ja sehr, sehr viele Baustellen in dem ganzen Prozess sehe und sehr, sehr viele, wie sage ich, unterschiedliche Ansatzpunkte.
Wo komme ich her?
Ja, komme ich her wie jetzt RTB Paris, wo wir, ich weiß nicht, 350 oder noch höher Aufträge produzieren.
Wir kommen hier bei den nächsten Jahren und demnächst anfangen über die Fahrzeuge zu sprechen und dann eben quasi schon den AM und den Verkäufer da unterstützen.
Bei der Erstellung der KSW-Texte, da kämen wir dann das erste Mal zum Tragen, was ihr da so ein bisschen im Kopf habt, denke ich.
Oder kommen wir daher, dass sich jetzt wie so ein Kundellosatz, den ich jetzt gerade bearbeitet habe, gestern auf die Schnelle, gestern nach mir in einer halben Stunde, weil da alle Maßnahmen ja eigentlich schon grob bekannt sind.
Also haben wir ja schon unseren KSW-Index.
Oder unser KSW-Index.
Index Plus, über den wir ja dann
quasi auch schon Erleichterungen haben.
Ja.
Zwischendrin spielt sich halt alles ab.
Also der Kunde, der ins Kundengespräch
kommt, sage ich mal, was der hier Hamburg,
den wir viele Jahre begleiten, und der dann
sagt, wir haben unseren Fahrscheindrucker
umgestellt, da kommt eine neue Generation
zu tragen, wir haben euch da mal einen Schaltplan mitgebracht.
Und dann ist es wirklich so,
dass wir uns auf dem Kundengespräch mit dem Kunde
und mit dem AM, also dem
Innendienst, der quasi den Verkäufer, den
Auftrag beschreibt,
den Text in den Auftrag bringt, den KSW-Text,
da unterstützen und dann wirklich die Abfrage
machen, was ist denn in diesem Schaltplan abgebildet,
da ist ein Fahrzeugsteuergerät
drin, was wird da eingesetzt,
was habt ihr denn da, da ist ein Bordrechner,
wo soll denn da hingebaut werden,
in das nachrichtentechnische Fach, und so gehen wir das Stück
für Stück durch,
legen, machen dann teilweise zum Festlegen,
dass wir sagen, okay, unser nachrichtentechnisches Fach
ist aufgeteilt in vier Positionen,
was haben wir da, ein Gerät, das auf dem
Holzbrett montiert wird, oder ist es ein
19-Zoll-Träger, also so Stück für Stück
versuchen wir das durchzugehen,
wenn wir die Unterlagen haben, ja.
Passiert natürlich auch, dass so ein Kunde
uns das nur als Luftblase
mitbringt, sage ich mal, was, ich kriege
die neue Liebesanlage
der Generation 5, dann handeln wir
uns vielleicht so dran durch, wenn wir schon mal
von einem anderen Kunde was haben,
ja, dazwischen gibt es halt alle Spielfelder.
Aber da unterstützen wir
quasi den AM und
den Verkäufer, den Text
für diese Systeme komplett,
zusammenzuschreiben.
Ihm dann zu erklären,
welche Codewelt er dazu eigentlich
braucht, aus unserer Sicht, das ist dann
erstmal die grobe Sicht, wir machen, sage ich mal,
eine bestimmte Flughöhe, die vielleicht
später, wenn der Konstrukteur diesen Umfang
als Maßnahme von uns delegiert bekommt,
anreichert,
vielleicht sagt, hey, den einen Code, das
macht keinen Sinn, der stört mein System
nur, da muss ich dafür minus steuern, das mache ich
lieber direkt in dem KSW, oder
andersrum auch, steuern wir den und den Code
dazu, den brauche ich dafür, weil es
den macht, es ist dann einfacher für mich,
die restlichen
Zusammenhänge sozusagen konstruktiv zu erledigen.
Also dazwischen spielt
sich das grob ab.
Ja, jetzt
sprichst du ja von so einem Spektrum,
sage ich jetzt mal, von unterschiedlichen Fällen.
Gibt es schon
dort, wo man, wenn du das jetzt betrachtest,
so pauschal schon
quasi einen typischen KSW
oder typische
KSWs, also wo man sagen kann,
dass zumindest,
auch wenn das Spektrum
sehr groß ist von dem, was man vom
Kunden bekommt, von
der Blase oder dem
Schallplan oder vielleicht noch anderen Dingen
dazwischen,
dass es trotzdem dort halt wiederkehrende
Dinge halt einfach gibt, wo man sagt,
das ist eigentlich wirklich gleich bei den
meisten Prozessen. Gibt es so eher
prototypische Schritte
oder Aspekte beim KSW-Prozess
für dich, oder ist es halt
sehr heterogene, also immer
wieder irgendwie anders?
Ja gut, ich sage mal, grob ist
da schon ein System drin.
Ich sage mal, bei einem System
für, ich rede jetzt mal wirklich
von diesem großen IBIS-System. Es gibt
natürlich auch kleinere Punkte, wo der Kunde
sagt, ich eine Vorbereitung für ein Funkgerät haben.
Du brauchst eine Antenne, du brauchst eine
Spannungsversorgung und musst wissen, wo habe ich da
einen Ausschnitt und muss ich es im Werk einbauen
oder mache ich nur eine Vorbereitung.
Das ist jetzt kein
Hexenwerk, sage ich mal. Du musst
natürlich wissen, was für Randbedingungen
sind da jetzt für uns. Ich sage es einfach mal,
wenn der Kunde kommt und sagt, ich möchte
ein Hausfunkgerät,
wo ich quasi
mit der Zentrale sprechen kann,
dann müssen wir immer sagen, entweder stehst du uns das
bei oder machst eine Einbaumöglichkeit,
wenn wir es ab Werk machen, können wir
das in der Regel nicht, weil wir nicht wissen,
von welchem Funkladen kaufst du
eigentlich dein Funkgerät, weil der
programmiert und führt auf sein Funkgerät.
Also ich will damit sagen, wir
im Leitstand wissen, im Hintergrund,
in unserem Kopf sozusagen, was sind
die Voraussetzungen, die erfüllt werden müssen,
damit wir so ein KSW auch bauen können.
Natürlich nicht alle, alles was neu kommt,
müssen wir auch erstmal dazu lernen, aber jetzt
als Beispiel, weil das Funkgerät,
da wissen wir, da braucht man eine Funkfrequenz
dafür, eine spezielle, die ist ja nur
vom Kraftfahrzeugbundesamt oder
was ist das, war nicht Kraftfahrzeugbundesamt,
von dieser Funkzentrale,
ich weiß gar nicht, wie die sich jetzt momentan nennen,
hat er eine Funkfrequenz
zugesteuert oder zugestellt
bekommen, die muss er uns nachweisen,
wenn wir sowas bestellen. Dann müssen wir
eigentlich wissen, wo bestellt er das, weil der
Funklieferant, sein spezieller Funklieferant
programmiert ihm das Funkgerät so, wie er es
für seinen Betrieb braucht. Wir kennen das
nicht, weil wenn wir bei uns hier zu unserem
Standardfunkhändler hier im
Odenwald gehen, der schickt, ich sage mal,
ein dummes Funkgerät, damit kann der Kunde
nicht anfangen. Also das sind
so Dinge, die müssen wir halt im Hinterkopf
wissen, das sind so Erfahrungswerte, die man
macht. Aber es ist
ja dann ganz stark auch erfahrungsbasiert,
oder? Also das heißt,
was du dann typischerweise mit einem
typischen KSW hast,
das ist dann eher in deinem
Kopf. Das heißt, die Erfahrung,
die du über all die Jahre gesammelt hast, spielt
dann da eine ganz große Rolle und du machst
dann ganz viel Arbeit, was
eben auch
aufgrund deiner Erfahrung
funktioniert. Das macht ein Stück weit das
aus, genau. Also ich sage jetzt mal zum Beispiel,
ich versuche es jetzt mal zusammenzubauen,
wir haben
Videoüberwachungsanlagen,
die kriegen neuerdings
PoE-Ethernet-Kameras,
die werden über Twitch
angeschlossen. So, jetzt kommt, bekommt
dieses Fahrzeug auch ne Fahrgastzählanlage,
die wird ausgewertet mit über dieses
Videogerät, das wird auch mit auf diesen Switch
angeschlossen. Jetzt kommt eines Tages der
Kunde sagt, oh, ich will aber jetzt alles auf
IP haben, ich möchte meine Fahrzählanlagen
auf IP haben, ich möchte
gerne meine
IBIS-Anlage, eben die Steuerung dazu,
meine ganze Infrastruktur, alles soll
über Ethernet getrieben werden, das heißt, mein Bedienteil
hat vorne eine Ethernet-Leitung und
ich brauche größere Switche.
Jetzt weiß ich, dass das Fach
Team, das es betreut, sagt, Moment mal,
jetzt will ich aber nicht mehr, dass du den
Switch mir in der
Videoanlage da irgendwo drin versteckst, das Ding
ist ja jetzt riesengroß geworden, ich habe ja so
viele verschiedene Teilnehmer, Werder drauf,
Bedienteile drauf, Bordrechner drauf
und nicht nur die Fahrgastzählung
und vielleicht ein paar Videokameras.
Also ich möchte einen eigenständigen KSW
dafür haben und du sollst mir, also ich
oder der Vertrieb eigentlich, aber
wie gesagt, der kann es nicht, deswegen unterstützen wir da,
soll dann sagen, welcher
Switch kriegt er welche Leitung,
am besten noch auf welchen Pin
und so weiter. Und da müssen wir natürlich auch wieder
im Grunde Abfragen sagen,
ja, jetzt bekommst du drei oder zwei
Switche in dem Fahrzeug mit in der Summe
20, 30 Ports.
Gibst du uns eine Vorgabe?
Hast du da IP-Nummern dafür, oder
müssen wir das selber machen? Gibst du uns
eine Vorgabe, welches Gerät
auf welchen Port gesteckt wird? Ja, was
weiß ich was, die Kamera 1 bis 5,
die 3 in Werdern
auf 6, 7, 8, 9, also
gibst du eine Vorgabe, dann fordern wir das
ein vom Kunde und das sind halt alles Dinge,
die entstehen im Gespräch
und die muss man halt in Anführungsstrichen
wissen, das bringt die Erfahrung mit sich,
deswegen sagen wir, im Leitstand zu arbeiten,
die Leute brauchen mal ihre
drei Jahre, sag ich mal grob, dass
sie alleine schwimmen können
und es wäre das Schlimmste für uns im
Leitstand, wenn dann die Kollegen, was wir ja auch
nachvollziehen, verstehen, dann sagen nach drei Jahren,
boah, das war eine super Erfahrung, aber ich möchte
einen Schritt weiter gehen, dann verlieren wir immer so
viel in den Augen, müssen wieder Leute neu anlernen
und das macht uns jedes Mal richtig schwierig,
und auch jetzt einige meiner Kollegen
und demnächst ja auch ich,
in Altersteilzeit gehen oder in Rente gehen,
da fällt halt immer wieder diese Erfahrung weg
und muss dann wieder an einem neuen Mitarbeiter
aufgebaut werden.
Ich frage mich gerade so ein bisschen,
also ich kann es total nachvollziehen,
dass da ja unglaublich viel
Erfahrung und technisches Wissen
zur Bewertung dann überhaupt der
Gesamtanforderungen letztendlich,
die sich ergibt und
der Machbarkeit ergeben.
Ich frage mich, inwieweit spielen
da auch
bisherige KSWs eine Rolle?
Also, dass man halt auch wirklich sagen kann,
das ist etwas, was man
ad hoc entscheidet oder wo man halt
auch mal nachschaut und sagt,
wie haben wir das in der Vergangenheit, haben wir da solche Fälle
nicht schon mal gehabt?
Ja, natürlich, also wenn man jetzt im Kundengespräch ist
und ich will jetzt nicht immer
diese großen Dinge reden, aber ich sage jetzt mal
einfach eine relativ normale Videoanlage
oder sowas, da haben wir schon
mit dem Rekorder was gehabt und dann guckt man
schon in der Datenbank bei uns,
aber wir haben das ja relativ strukturierte
Nummernkreise nach den technischen
Gruppen und technischen Untergruppen, die es bei uns
gibt, ja, also ich sage mal,
die Nummer ist ja sprechend,
HKB 103, das ist dann eben
HKB für Mannheim, diese 103
sagt Mannheim aus, dann ist dann
zum Beispiel die 82,
die Konstruktionsgruppe
und die, ich glaube, da sind
wir sind momentan bei 86,
da wissen wir, dass wir in der, also
82 ist Aufbauelektrik, 86
ist dann der Nummernkreis für,
Video und
dann kommt die hintere Nummer, das ist eine fortlaufende
Nummer, wo wir dann quasi die Videoanlagen
alles drin haben, das heißt, ich kann da schon reinschauen,
füllt er mir das vor mit der Nummer
und sucht dann eben nach
Derovis, nach Schlagworten, was habe ich denn da schon
drin, so suche ich dann da raus und gucke,
da haben wir jetzt was, 20 Anlagen,
wenn ich einen fertig
konfigurierten Auftrag dafür habe, dann kann
der mir auch direkt sogar
zeigen, welche Code-Konstellationen
und welche Baubus-Konstellationen es da schon
gab, das zeigt er mir mit Ampeln an,
roten und grün
und da kann ich mich schon mal dran
entlanghandeln, ja, so machen wir das auch
eigentlich, wenn ich jetzt eine neue rausschreibe,
selbst da hole ich dann die Basis da raus.
Du bist
ja eigentlich dann schon direkt in deinem
konkreten Arbeitsablauf drin, das finde ich
super, weil da würden wir sehr gerne
einfach nochmal einen tieferen Blick drauf werfen.
Wir hatten dir ja auch schon in die Mail
reingepackt, falls du irgendeinen
KSW gerade für uns zur Verfügung
hättest, worein wir dann wirklich schauen
können, um einmal zu verstehen,
wo fängt es an und wo
hört deine Arbeit einfach auf.
Wir hatten auch schon tatsächlich
vorletzte Woche mit dem Tobias Pratuschka gesprochen,
der macht ja auch Leitstandtätigkeiten.
Der macht eigentlich das gleiche wie ich
für andere Kunden. Genau, aber das wäre super
interessant einmal zu sehen,
wie beginnst du deinen typischen
Alltag, wenn du ein KSW reinbekommst?
Was ist ein typisches KSW oder
ein typischer KSW für dich
und es wäre super, wenn du uns da
vielleicht einmal durch deine
Bearbeitung eines KSWs
mitnimmst und wie gehst du konkret
vor, vom Eingang bis zur Klärung oder
eben bis zur Umsetzung, wenn wir
da vielleicht einmal
deine Klicks mitverfolgen könnten,
das wäre super.
Also, es ist halt jetzt schwierig, weil
ich momentan wirklich keinen offenen Auftrag
drin habe, aber wir hatten jetzt zum Beispiel
jetzt gerade aktuell, habe ich heute diesen
Auftrag bearbeitet, der ist
jetzt quasi heute Vormittag nochmal erneut
litigiert worden, der ist nämlich schon mal
abgearbeitet worden und dann hat der Kollege uns
geschrieben, Achtung, bitte alles zurückholen,
da sind die falschen Umfänge drin,
den muss ich nochmal neu bearbeiten.
Nun ist das ein, ich sage es mal aus meiner Sicht,
man sieht hier so überall diese Häkchen,
das haben wir also schon hier unsere
Maßnahmen dran gehängt. Normalerweise
fängt das hier mit an, dass hier überhaupt
nichts dranhängt, also so ähnlich wie
der hier oben. So sieht das aus und dann
gucke ich mir den, in dem Fall ist es
relativ einfach, weil hier überall, wie
man sieht, KIs dranstehen.
Da sehe ich auch, da erkenne ich auch schon dran,
an einem KSW-Index, da gibt es schon was.
Und überall da, wo kein KI dransteht, mal
gucken, wo waren welche noch zwischendrin,
da hat er jetzt nach der Änderung, hier war es
glaube ich, ne, da hat er auch einen Index.
Also hiermit kann ich da relativ einfach
eine Maßnahme raussuchen in meinem System,
dass der mir, er sagt, such mir das über den
KSW-Index und dann sucht er mir alle
möglichen, die es dazu gibt, raus. In dem Fall
ist es jetzt nur eine und dann zeigt er mir
tatsächlich auch diese Ampeln an, dass diese
große Leiste, die da oben drinsteht, mit
diesem Auftrag übereinstimmt und das
Baum ist damit übereinstimmt. Jetzt könnte
es natürlich sein, dass er mir sagt, ja, für
dieses Baummuster habe ich das schon, aber
hier oben stimmt die Code nicht. Ja, da ist
dann irgendwas rot, ja. Da muss ich für mich
dann rausfinden oder verstehen, ist das rot,
weil ich eine andere Variante brauche, also
weil es einfach für den Auftrag eine andere
Codekonstellation benötigt, oder hat der AM
die falsche Maß-, äh, die falsche Codekonstellation,
die falsche Codewelt aufgebaut sozusagen, dass ich
sage, okay, ich habe zwar die richtige Maßnahme
erwischt, aber Kollege Vertrieb oder AM, bitte,
da kriegt er von mir einen Text geschrieben, bitte
baue mir, baue mir das auf dem Code NA20 auf.
Da gibt es hier nur so genannte Status. Ja, bin ich
zu schnell für euch? Darf ich da gerade nochmal
nachfragen, halt genau, das war jetzt ganz schnell.
Wann ist es, wann ist es, du sagtest gerade, dass
es rot ist, wenn da vielleicht, wenn da irgendwas
nicht richtig eingegeben wurde und so weiter, das muss,
wäre toll, wenn du das nochmal genauer erklären kannst.
Also im Prinzip, das ist jetzt angelegt und da ist
jetzt auch hinterlegt, es gibt ein, ähm, KSW-Index,
also es gibt schon irgendwie einen existierenden Teil
oder existierende Lösung, sage ich jetzt mal ganz
allgemein, die hier eine Rolle spielt. So, wie kommt
es dann, genau, ach so, okay, Baum-U ist, äh, ja,
Baum-U ist, äh, gültig oder nicht. Mhm, also ich habe
jetzt so aufgerufen hier zu diesem, zu diesem KSW,
da habe ich die Möglichkeit zu gucken, passt jetzt da überhaupt
der Text, den der mir dazu gesucht hat, ne, dann ist
das natürlich türkischer Text, da hat man mir
rausgewählt, das ist jetzt nicht der richtige, aber
das würde ich hier vorne an der Nummer erkennen,
die ich vorhin erzählt habe, ne, 531 ist Türkei und
hier, wo diese zwei verschiedenen Maßnahmen, die es
da gibt, die sind für Mannheim und da sehe ich, die
eine ist vom Code nicht gültig, die andere ist für
Mannheim nicht, weil dieser Code JE05 drin ist, von dem
weiß ich jetzt zufälligerweise auswendig, dass das in der
Vorbaubrüstung eine Vorbereitung für einen Entwerter ist
und weil dieses Gerät vorne auf die Vorbaubrüstung, also
dieses Bauteil, wenn diese Halterung auf die Vorbaubrüstung
kommt, hat das natürlich eine Abhängigkeit von dem
Einbauplatz, ob das jetzt mit diesem Ausschnitt für diesen
J-Code ist oder ohne diesen Ausschnitt und jetzt muss ich
natürlich die auswählen, die diesen Code nicht hat, ja, und
wenn es die nicht gibt, dann muss ich sie halt anlegen und dem
Kollegen beschreiben, Achtung, ich brauche jetzt das Gleiche
nur ohne Ausschnitt, man kann es jetzt hier unten vielleicht auch
ganz gut sehen, komischerweise.
Also dann drückt man den Code über die Regel, die dort
hinterlegt ist.
Genau, das tragen wir ein, beziehungsweise der Entwickler,
der das betreut, ist eigentlich dazu verpflichtet, das zu prüfen
und abzusichern, diese Code-Regel, dass die in Ordnung ist, das
macht leider nicht jeder, dieser Fachbereich, der das hier
betreut, macht das vorbildlich, weil die haben hier die Verbindungen
und Vorschläge erlaubt, nicht erlaubt, haben die quasi abgeschlossen,
haben gesagt, das ist jetzt richtig, so wie es drinsteht, nicht ändern
und ja, baubar, ja.
Und wir hier im Leitstand machen uns dann nochmal eine Hilfe rein,
dass wir sagen, okay, und wir haben noch diese Varianten, weil jetzt
zum Beispiel hier jetzt noch mit Schräge und ohne Schräge drinsteht,
weil die Kunden tatsächlich, denen wichtig ist, ob diese Konsole,
die da vorne, es geht um eine Konsole, die auf die Vorbaupuste
geschraubt wird, ob die gerade ist, ob die schräg gestellt ist, ja,
und da gibt es halt dann eben nochmal Varianten und das, ja,
muss man dann rausfinden, gibt es die schon oder muss ich jetzt
eine neue erstellen, weil der jetzt gerade eine Schräge haben möchte,
die diesen Aufstände der Vorbaubrüstung hat, also die Dinge,
die machen wir während der Bearbeitung, ja.
Was erfasst man alles mit dem Code, ist es halt einfach ein Zusammenspiel
von, was muss ich drin haben, also, oder gibt es da, in dem Fall sind
da eigentlich Eigenschaften halt, also.
Es gibt Dinge, also ich sag mal so, wenn ich einen Einbauplatz habe,
also ich sag mal, eine bestimmte Code wählt, macht mir eine bestimmte
Einbaubedingung, ja, und die brauche ich dafür, dass ich irgendein
Bauteil einbauen kann, zum Beispiel ein JE80 ist so eine Verstärkung
unter der Vorbaubrüstung, da schraube ich diese Halterung drauf,
das ist eine Bedingung, die brauche ich, wenn die fehlt, kann ich sie
nicht festschrauben, ist sie in der Luft, es könnte ja aber einen Code
geben, der mir da ein Gerät einbaut, dann kann ich das hier, den K-Signal,
deswegen gar nicht auf die Position bauen, also es wäre ein Ausschluss
dafür, dann würde jetzt auf meiner Code-Regel stehen, nicht mit dem Code,
mit dem Gerät auf der Vorbaubrüstung, ja, und ich müsste auch wissen,
wenn ich dann eine neue mache und ich sage, okay, jetzt habe ich das Gerät
und das Teil auf der Brüstung, dann müsste ich schon vorher wissen,
passt das beides drauf oder schließt das eine das andere aus, ja,
dann kann ich dem Vertrieb gleich sagen, ey, du hast da ein Gerät hinmontiert,
da können wir jetzt nicht noch zusätzlich diese Grundplatte hinbauen.
Als meine Absicherung, wenn ich, ich kann, bin ja auch nicht der liebe
Code, ich kann ja auch nicht alles wissen, als meine Absicherung ist natürlich
hinten dran der Kollege in der Entwicklung, ja, der das dann delegiert
bekommt und sagt, ey, du, Spatzenhirn, hast du nicht gesehen, dass da schon ein
Gerät montiert ist, du kannst mir die KSW doch gar nicht schicken, also so
läuft das ungefähr ab, ja, weil ich bin übertrieben, aber so herzlich
gehen wir ab und zu mal miteinander um, ja. Aber wie gesagt, war jetzt,
fand ich ihn relativ einfacher und dann haben wir jetzt, weil der jetzt
als BK-Langläufer da ist, das ist so eine Spezialität,
von der Logistik, die Kollegen kommen und sagen, Achtung, wir haben da Bauteile
drin, die haben eine besonders lange Beschaffungszeit, die müsst ihr 14 Tage
vorher schon anstoßen, das schicken die uns zu einem sogenannten BK-Langläufer
und ich glaube, hier kann man auch am besten mal zeigen, wie das aussieht.
Was habe ich jetzt gemacht? Ich bin hergegangen und als der Auftrag kam und
habe als erstes mir meinen Referenzauftrag rausgesucht, den kann ich mir hier unten
eintragen, Referenzauftrag, dann sagt er mir, hey, guck mal, hier, das alles, was hier
grün ist, das ist an dem Referenzauftrag gleich. Also vom Text vom KSW her,
der da drin steht, wenn ich in den Referenzauftrag gehe, ist das gleiche drin
gewesen. Was heißt, das Gleiche für dich, das heißt, da wurde ständig nochmal
das Gleiche neu angelegt, ist das dann? Nee, das ist ein Wiederholauftrag,
also der Gunde hat schon mal eine Lieferung bekommen und jetzt klickt er wieder
nochmal, fünf Fahrzeuge, das sehe ich hier oben, Rennen, da kommen jetzt wieder
nochmal fünf Fahrzeuge und dazu möchte er genau das Gleiche haben und dann ist
das alles schon vorbereitet. Das heißt, ich muss eigentlich gar nicht mehr
wirklich suchen, wenn es der Betrieb richtig gemacht hat, weil alles drinsteht.
Die Kohle, die gescheuert werden müssen, die Maßnahmen. Aber ich finde es auch
hier, wenn ich hier sage, such mir das über den KSW-Index, der hier ja auch
drinsteht, such mir das raus, dann macht er mir gleich wieder den Vorschlag, wie
eben, den man gesehen hat und jetzt sehe ich, oh, die zwei Kohle brauche ich, aber
wenn ich jetzt eben aufmerksam gewesen bin, habe ich gesehen, dass diese zwei
Kohle, oder die müssen raus sein, Entschuldigung, andersrum, dass diese zwei
Kohle auch hier rausgesteuert worden sind. Das heißt, wir am Leitstand gehen jetzt
her und steuern tatsächlich aus diesem Auftrag die zwei Kohle dazu raus.
Ja, das ist so, gleich mal die Abarbeitung. Jetzt sind das alles gleiche
Themen, jetzt suchen wir uns mal was raus, was nicht mehr gleich ist, warum auch
immer das jetzt nicht gleich ist, habe ich jetzt nicht verglichen, aber auch hier
habe ich immer die Vergleichsmöglichkeit, was ist denn hier der Unterschied zwischen
diesen beiden Aufträgen, warum? Hier hat er mal den Fußschalter, den hat er jetzt
um fünf Zentimeter versetzt, weil es ganz wichtig ist. Da kann ich dann vergleichen,
was hat er denn jetzt von dem letzten Auftrag zu diesem Auftrag geändert? Und
jetzt entscheide ich natürlich für mich, ist das jetzt ein spezieller KSW für
Renn? Dann gebe ich dem Entwickler da oben den Hinweis, ich habe hier die
Maßnahme in der achten Verwendung und ich passe dir jetzt den Text für diesen
Fußschalter an. Habe ich jetzt aber den KSW, der einfacher ist, das muss man
raus suchen, was man häufiger verplant, aber immer gleich ist, Fahrzeugkästen
irgendwo, Fahrzeuganzeigen, dann sieht es immer verplant und das vielleicht nicht
nur für Rennen, sondern auch für andere Kunden, da kann ich natürlich diese
Maßnahme nicht anpassen. Ja, das muss ich dann erkennen.
Und sagen, okay, das ist auch für andere Maßnahmen. Wenn der jetzt hier ein
anderes Maß drin hätte, müsste ich eine neue Maßnahme anlegen. Dann kann ich
einfach diese Maßnahme nehmen und verändern. Ich habe direkt ein paar Fragen.
Ja, gerne, gerne. Eigentlich hat er das ja im Interview, ich rede zu viel.
Nein, nein, alles super, total spannend. Aber ich frage mich gerade, du hast ja
eben angesprochen, dass der Vertrieb, der Füllung, der Füllung, das heißt,
er füllt natürlich halt, gibt die Codes ein und so weiter halt. Und wie gut
funktioniert denn allein schon dieser Schritt halt? Wird da mal was vergessen?
Ist das unklar oder ist das eigentlich, funktioniert das meistens gut? Also,
ich kann mir vorstellen, dass halt in dem Moment, wo er natürlich unklar ist,
dann wird halt nochmal eine Schleife gedreht, da muss man zurück mit dem
Vertrieb gesprochen werden, beziehungsweise vielleicht sogar nochmal mit dem
Kunden, um Dinge zu klären. Und ich frage mich so, dieser erste Schwung zu euch,
quasi, ist das schon etwas, was jetzt sehr gut funktioniert, einfach mit dem
KSW-Index, mit den Codes oder ist da auch noch, das ist die eine Frage und dann
komme ich gleich vielleicht noch zu einer weiteren.
Also, das muss man sagen, ist nur arbeiterabhängig. Also, in der Regel ist
es so, dass es aus meiner Sicht doch recht gut ist, was die da an Codebasis
sozusagen einwählen. Natürlich kommt es immer mal wieder dazu, dass man dann auch
sagt, hey, das macht jetzt da an der Stelle keinen Sinn, wenn du das so haben
willst, keine Ahnung. Der Fazitkasten daneben in dem Glasanschnitt, den du
beschrieben hast, der Code, das bringt nichts, weil da macht man eine Glasscheibe
rein, die passt auch nicht. Dann beschreibt man es lieber als KSW, dann muss
ich die Glasscheibe so oder so als KSW bearbeiten. Dann steuere ich lieber die
Baumusterbasis, lieber von Hand raus, als dass ein Code mir eine falsche Scheibe
reinsteuert, die vielleicht auch noch logistisch wegen der Verkodung angesteuert
wird und ich die dann hinterher doch wieder rausschmeiße. Also, so ein bisschen.
Aber das kann der Vertriebsmann oder der AM jetzt vorher nicht 100 Prozent wissen.
Aber natürlich kommt es immer mal wieder dazu, dass zum Kunde sein Auftrag durchgeht
in dem Moment, also wo wir den sogenannten Testauftrag bekommen, also der Vertrieb
sagt, ich habe meine Arbeit gemacht. Leitstand, ihr könnt den abarbeiten.
Das nennt sich dann, der Moment nennt sich dann Testauftrag. Dann landet er quasi
bei uns im Leitstand und gleichzeitig kriegt der Kunde eigentlich seine
Auftragsbestätigung. Und wenn wir das abarbeiten, an den Entwicklungen zu prüfen
geben und die schauen, verstehe ich den KSW, ist der für mich baubar oder habe ich
da ein Problem damit? Ist es technisch nicht möglich? Ist da ein Fehler drin?
Verstehe ich was nicht? Also diese ganze Rückmeldung, die der Entwickler dann
uns zurückgibt und wir an dem AM zurückspiegeln, das Gleiche macht der Kunde
auch. Der geht dann auch seinen Auftrag durch und sagt, oh du, aber du hast mir da
einen komischen Code für die Beleuchtung reingemacht, den verstehe ich nicht, ich
hätte gern das und das. Ja, das ist ein anderer Code. Klar, ändert dann danach,
wenn quasi der, wenn wir uns Entwicklungsrückmeldungen quasi an den AM geben,
der Kunde seine Rückmeldung gibt, zum Echtauftrag passen die nochmal ihre
Code an. Das passt jetzt immer mal wieder, ist jetzt nicht wirklich was
Ungewöhnliches. Kann sein, dass wir dann einen KSW drin haben, der dann
vielleicht nicht mehr passt, wo wir den dann abändern müssen oder auch der
Vertrieb sagen müssen, ja schön, dass du den Code jetzt abändern musst, aber
mit diesem Code können wir den KSW nicht mehr umsetzen. Zum Beispiel spezielle
Blinkleuchten für den Ein- und Ausstieg mit Summen für den Türlauf. Wenn der
eine Leuchte reinmacht, die blinkt, also das ist eine Beleuchtung, die rot blinken
kann. In der Wirklichkeit ist es ein weißes Licht und wenn da die Tür auf und
zu wird als Warnleuchte, blinkt die rot. So jetzt macht er einen Code rein, der
heißt LG80 und auf einmal kann er seine Code nicht mehr nutzen. Das ist eine
Beleuchtung, die nicht mehr anwählen. Dann sagt er, ich schreibe die einfach
als KSW rein. Dann müssen wir ihm sagen, also entweder machst du separate
Leuchten auf die Geo-Klappe oder du schmeißt deine verstärkte Leuchte aus,
weil die kann keine roten LEDs. Also ich bin schon wirklich einen Schritt
weitergegangen, jetzt habe ich gleich alle Probleme damit versucht zu erklären.
Ich wollte gerade noch ganz kurz auf den Testauftrag zurück, damit ich das
vom Prozess her verstehe. Also das heißt, der Vertrieb gibt dann diesen,
diese Sammlung von KSWs im Rahmen dieses Testauftrags an den Leitstand. Du hast
eben gesprochen, dass halt auch die Rückmeldung des Entwicklers positiv war.
Das heißt also, ihr prüft es, dann geht es an die Entwickler, die prüfen es auch
nochmal und geben es dann zurück und dann wird es nochmal in Richtung Vertrieb
und die sagen halt, okay, das passt so, ist alles plausibel, wir haben alles
verstanden, das kann jetzt, da kann jetzt der richtige Auftrag gehen. Kann man
sich das so vorstellen oder ist das jetzt zu sehr vereinfacht? Ja, ist tatsächlich
so. Also wir, wir warten dann bis zum nächsten Mal.
Wir warten dann quasi bis in der Hoffnung, dass es irgendwann mal passiert.
Ab und zu haben wir mal eine oder andere Rückmeldung, die fehlt, aber normalerweise
bis alle Rückmeldungen der Entwicklung da sind, das wird uns durch bestimmte
Statics angezeigt. Also alles, was hier 41 oder niedriger ist, ist gut für uns.
Alles, was so 49 ist, also der ist jetzt in Ordnung, da ist kein Problem damit.
Das haben wir uns nur als Merker gesetzt, aber die sind halt eben dann offen
sozusagen. Und alles, was hier oben mit CD beschrieben ist, sind Rückmeldungen von
uns aus dem Leitstand oder in dem Fall hier mit dem 47er von der Entwicklung, also
von mir in dem Fall Team 191 Mechanik, weil ich weiß, der Kutscher ist in der
Mechanik. Da kann ich dann reinschauen, was er dann reklamiert. Er soll hier quasi
für das EKS-System eine Befestigung auf der Vorbewusstsein machen, weiß aber
gar nicht, wie das Teil aussieht, das er einbauen soll. Sagt er, mir ist das
technisch unklar, mir fehlen die Unterlagen dafür. So diese Information, die wird dann
quasi in den Auftrag, wir sagen generiert, dann erscheint der Text für jeden KSW.
Gibt es hier einen entsprechenden Fehlertext oder Rückmeldetext. Ich will gar nicht
mal sagen Fehler, es muss nicht immer ein Fehler sein. Kann auch eine technische
Anreicherung sein oder eine Klarstellung. Und das Gesammelte kriegt dann der
Vertrieb mit dem sogenannten KSW 97. Das ist das Signal, Vertrieb, wir im Leitstand
beziehungsweise die Entwicklung ist mit ihren Rückmeldungen fertig, ist der Testauftrag
abgeschlossen.
Und gleichzeitig kommt auch der Kunde hoffentlich und sagt dem Kollegen im Vertrieb,
für mich ist der Auftrag so in Ordnung oder mach mir bitte diese oder jede Anpassung.
Aber Status 47 heißt aber, dass ein Auftrag nicht baubar ist oder nicht?
Nee, nee, nee, das heißt nicht gleich. Also ist Status, also Vorsicht, KSW-Status
ist was anderes als das, was du uns eben gezeigt hast.
Genau, genau. Also das ist hier der Abarbeitungsstatus von der KSW hier. Das ist
kein nicht baubar oder sowas. Und selbst hier gibt es ja ein 47er von uns, wo wir
schon gesagt haben, ob es da eine Vorgabe gibt von dem Switch, wo der ist und welche
Ports da sind. Und wir benötigen einen Switch, der vier Ports hat, weil er hat uns
hier in der Fager C-Anlage beschrieben, dass er Ethernet-Anschlüsse kriegt und nicht
an den Switch angeschlossen werden soll.
Wir haben dann gesagt, ja, die Switche, die du uns gegeben hast, die langen aber von
der Portzahl nicht, wir brauchen andere Switche. Und deswegen ist es jetzt hier als
Hinweis hinterlegt, der KSW an sich hier ist eigentlich baubar. Ich kann meine vier
Leitungen in den Vorderwagen legen, ich kann meine vier Leitungen in den Hinterwagen
legen, alles, was ich brauche, kann ich montieren. Also für den Entwickler ist
erstmal hier, deswegen hat er hier einen 40er, alles in Ordnung. Bis jetzt. Bis er
beim Konstruieren feststellt, dass er gar nicht weiß, wo man denn jetzt die
Anschlüsse hinklipsen soll. Ich hoffe mal, dass wir das dann bis dahin geklärt haben.
Eigentlich hätte auch schon der Kollege von der Elektrik aus diesem Fachbereich
zurückmelden müssen. Mir ist nicht klar, wo, also der hier hätte sagen müssen, mir ist
nicht klar, wo soll ich denn eigentlich die Ethernet-Leitung auflegen?
Ja.
Aber prinzipiell ist es so, wir geben das dann im Vertrieb zurück. Und ich zeige es
euch jetzt auch gerade nochmal auf Auftragsebene. Das ist nämlich die Ebene, wo man dann
eben die Rückmeldung macht.
Da ist dieser KSW-Status baubar, nicht baubar, fehlerhaft. Das ist also dieser
Status. Und dieser KSW 97 sagt, ich habe den Auftrag abgeschlossen. Als Testauftrag,
du kannst jetzt deinen Echtauftrag bearbeiten. Wenn ich jetzt in einen Auftrag gehe,
Moment, der jetzt mal weiter ist, das ist nämlich dann KSW, hier ist alles auf 04.
Das ist jetzt nämlich hier vorne die Reihe, T ist Test, E ist Echt. Das ist jetzt also
ein Echtauftrag.
Da unten ist noch ein B, das ist also dieser BK-Langläufer, von dem ich schon gezeigt
habe.
So, und der hat noch einige offene Punkte, obwohl er ein Echtauftrag ist. Und der sollte
eigentlich zu dem Zeitpunkt alle Fragen und alle Themen hier abgearbeitet sein. Und trotzdem
haben wir immer noch Punkte hier drin, die er uns zurückgeschickt hat, die noch nicht
erledigt sind. Deswegen hat der, nur nochmal um auf den KSW-Status zu kommen, es geht nochmal
zurück, B30.
Da sind also die Baubarkeit oder Baustatus abgebildet von den verschiedenen Bereichen.
Und der KSW ist der zweite von uns. 06 heißt also Echtauftrag bei uns. Und 04 heißt eben
nicht baubar oder fehlerhaft, der Echtauftrag. Und das ist also quasi unsere Kennzeichnung.
Darauf wertet dann der AM-Bereich aus und sagt, hey, da muss noch jemand was tun. Und
tritt dann hoffentlich seinen Mitarbeitern ein bisschen auf die Füße, dass er das möglichst
erledigt.
Weil die Zeitleiste von diesem Auftrag läuft halt weiter. Der Entwickler, der seine Frage
stellt und wartet darauf, dass er weitermachen kann, dem läuft die Zeit weg.
Aber dann hast du eigentlich, also ich meine, du hast uns ja gerade ganz viel gezeigt,
was in deinem Kopf aufgrund deiner 25-jährigen Erfahrung ja eigentlich scheinbar super
funktioniert. Du bist ja schon gut eingespielt, sage ich mal. Du kennst viele KSWs, du kennst
den Kunden, denke ich, ja auch ziemlich gut.
Genau.
Weil da einfach auch von einem und demselben Kunden mehrere Aufträge reinkommen. Aber
vielleicht dann direkt Frage an dich. Du hast ja eben auch schon nach den Zielen des
Projektes gefragt. Was nervt dich denn besonders? Also wenn du dir nochmal deinen täglichen
Arbeitsablauf vor die Augen führen würdest. Was ist der Schritt oder welcher Step, welcher
Klick, welche Suche an sich nervt dich da einfach am meisten? Oder wo hast du einfach
Schnittstellenabhängigkeiten? Weil du spielst ja dann so ein bisschen Pingpong mit dem
Vertrieb, hast dann irgendwie zeitgleich ja auch Gespräche mit Entwicklung, musst dann
irgendwie den Testauftrag zum Echtauftrag wieder machen. Also was nervt dich einfach
vielleicht ganz grob ausgesprochen?
Also was nervt mich? Also schwierig zu sagen. Also meine Vorgaben kommen ja vom Vertrieb
oder Kunde beziehungsweise Verkäufer.
Ja.
Da nervt mich eigentlich, dass oftmals eben nicht die nötigen Informationen zur Verfügung
stehen. Nämlich wenn ich sage, ich muss wissen, was für Bauteile baue ich ein? Wo soll die
hingebaut werden? Manchmal ist die Erwartungshaltung der Kunden, dass wir das alles eigentlich
wissen sollten, beziehungsweise im Grunde das anbieten sollten. Das Problem ist, dass es
ja nicht unserer Codewelt oder unserer Baumusterwelt entspricht, sondern halt einfach KSW ist.
Und bei KSW sind wir leider im Vertrieb so aufgestellt, dass wir sagen, im Vertrieb sind wir
im Betrieb so aufgestellt, dass wir sagen, das ist Aufgabe des Kunden, uns das vorzugeben,
wenn das abweichend von dem haben will, was wir in unserem Portfolio haben. Und da haben
wir natürlich keine Ibis-Anlagen-Fahrtstanddrucker in unserem Portfolio. Wir haben nur Erfahrungen
in KSWs dafür und erwarten immer, dass der Kunde damit kommt und uns eine Vorgabe
dafür macht. Schwierig wird es dann wirklich an der Stelle, wenn der Kunde das gar nicht
kann, weil es ein neues System ist, er vielleicht mit dem Lieferanten in Zusammenarbeit ist
oder tatsächlich die Erwartung von uns hat, dass wir mit dem Lieferanten Kontakt aufnehmen
und das für ihn quasi erstellen. Dazu brauchen wir ja, wenn er selber vom Programmieren kommt,
ja eigentlich ein richtiges Lastenelf. Was sind die Anforderungen des Kunden? Was soll das System eigentlich können?
Und so weiter. Dass wir da den Anstoß rechtzeitig und frühzeitig kriegen und mit
einbezogen werden, dass quasi die Kollegen, das sind ja gar nicht mal wir, sondern tatsächlich die Entwickler,
wir können ja dann nur, wie soll ich sagen, das textlich beschreiben, die dann quasi an
den Lieferanten gehen, bei denen eine Projektierung beauftragen und so weiter. Das muss viel
früher angestoßen werden. Das muss der Vertrieb viel früher erkennen und viel schneller
im Vorfeld anstoßen, dass da was passiert. Und wir können eigentlich dann erst daran
arbeiten, wenn das Fahrzeug offiziell Testauftrag hat. Nun gibt es ein paar Tricks,
dass man da früher anfangen kann. Ich weiß nicht, wie weit der Tobias euch das gezeigt hat.
Die fangen ja zum Teil schon an bei BESAS-Beauftragung. Das ist ja schon mal
so drei, vier Wochen, bevor wir den Testauftrag kriegen, ist es, dass die Bestuhlung, Haltestangen
ihre Konfiguration im Fahrzeug anschauen und zurückmelden und wir zu dem Zeitpunkt schon
einsteigen und sagen, okay, ich brauche eine IBIS-Anlage, die muss projektiert werden und ich stelle die schon mal
vorab ins System, weil nur, wenn ich einen Auftrag habe unter dem System, kann ich da überhaupt was vorab beauftragen.
Alles andere ist per E-Mail und geht irgendwo verloren. Also alles, was im SAP-System
ist, kann ich dann auch erst ab Status 69 in die Entwicklung schicken und sagen, ach,
ich habe dir vorab die IBIS-Anlage geschickt. Der ganze Auftrag ist noch nicht komplett erstellt,
aber die Anforderung des Kunden ist, dass da der Lieferant angesprochen werden muss und es geklärt werden muss.
Bitte kümmere dich drum. Also dieser Anstoß und dass es so dazu kommt,
kommt oftmals viel zu spät. Das passiert uns oftmals, dass wir es im
technischen Gespräch erst vom Kunde erfahren. Aber da seid ihr auch mit dabei,
oder? Bei dem technischen Gespräch mit dem Kunden? Wenn es gut läuft, ja. Also eingeladen ist, dass der Kunde da ist.
Aber da seid ihr auch mit dabei, oder? Bei dem technischen Gespräch mit dem Kunden? Wenn es gut läuft, ja. Also eingeladen ist, dass der Kunde da ist,
oder? Bei dem technischen Gespräch mit dem Kunden? Wenn es gut läuft, ja. Also eingeladen ist, dass der Kunde da ist,
also eingeladen sind wir sehr häufig.
Abgerufen werden wir nicht jedes Mal, das haben wir jetzt zum x-ten Mal gemacht.
Das sind nicht so viel Änderungen, aber bei speziell neuen Kunden,
wo eine komplette neue IBIS-Anlage oder so was gesprochen wird,
holen die uns mit Sicherheit dazu.
gemacht wird. Wenn sich daraus stellt plötzlich, ja die Ibis-Anlage ist noch nicht
projektiert, da müssen wir erst eine Projektierung anstoßen. Meine
Erwartung ist, dass das Werk diese Projektierung mit dem Lieferanten
beauftragt, sind wir in der Regel schon zu spät.
Da fehlen uns dann schon wieder sechs, acht Wochen. Wir haben einen Lieferanten, die brauchen
locker ein Vierteljahr für eine Projektierung und dann wissen wir erst,
was wir in den Auftrag steuern und was wir im Auftrag beschreiben.
Das heißt, das ist das System ja noch nicht erstellt, da hat noch keiner
einen Leitungsarzt gemacht, noch keiner einen FUB, noch weiß noch keiner, wie das aussieht,
brauchen die fast ein Vierteljahr, um ihre Unterlagen zu erstellen. Und wenn man da so
spät kommt, dann haben wir eigentlich nur noch, was haben wir denn in der Konstruktionszeit,
sechs, acht Wochen. Dann ist das Fahrzeug zu spät und das wird eigentlich in der Regel
zu lastenden Entwicklungen gefahren. Die Produktion kommt dann irgendwann und sagt,
ihr liefert uns nicht rechtzeitig die Unterlagen, aber die kann man halt auch erst erstellen,
wenn man weiß, was man tun soll. Also das ist das, was am meisten belastet,
dass wir die Schmiede nicht mehr haben.
Informationen, dass sich sowas ändert, sowas Großes und dann auch dafür die entsprechenden
Unterlagen da sein müssen. Der Kunde liefert irgendwelche Teile mit an, dann sagen wir ja,
schön, habt ihr Musterteile da? Ja, wir brauchen zumindest mal die technischen Unterlagen von den
Teilen. Wir brauchen die Zeichnung dazu, wir brauchen vielleicht 3D-Daten, wenn irgendwelche
Einbauuntersuchungen gemacht werden müssen. Das ist aber alles vorher theoretisch schon
bekannt und abgemacht mit den Kollegen, aber bei jedem TG muss man es wieder
in Erinnerung rufen. Aber das heißt, diese ganzen so technischen Dokumente, also alles,
was ihr vom Kunden zugeschickt bekommt, das ist auch Bestandteil deiner Suche am Ende oder eben
auch deiner täglichen Arbeit. Das sind alles Dokumente, die du mit heranziehst, wenn du nach
ähnlichen KSWs beispielsweise suchst? Ja. Kannst du uns da vielleicht kurz zeigen, wo du alles
rumklickst? Ich meine, die SAP-Masks, die kennen wir jetzt so ein bisschen. Oder ist das eher etwas,
was halt kundenabhängig ist? Ist das etwas, was je nach Kunde eben auch noch mal variabel ist?
Wir haben ja im Live-Stand einen Ordner, wo wir die ganzen Kundenunterlagen ablegen.
Ja. Ich muss mal gucken, ob ich da was aktuelles habe. Irgendwann sehe ich es da unten gleich
runtergesprungen. Da oben war noch gleich was. 2017 ist mir zu alt.
Hm. Weil interessant wäre es einfach zu sehen, wie du suchst. Also,
wie du deine Erfahrung einbringst und wie du einfach an sich suchst,
welche Bezeichnungen du einfügst, wonach du filterst, welche Suchkriterien du einpflegst
oder was du dir explizit beispielsweise auch in den Kundenschaltplänen raussuchst.
Schlechtes Beispiel. Aber da unten habe ich gerade gesehen, da stand noch was von Schaltplänen.
Also wenn es optimal läuft, das bringt uns sehr herkundlich. Ich weiß nicht, könnt ihr es sehen?
Kann man da was erkennen? Ja. Also, das ist ein Blockschaltplan.
von einem Fahrscheindrucker von der Firma Hiva-U, da sehe ich zum Beispiel drauf, dass hier oben eine
Antenne ist, dass hier die Steckverbindungen, wir sprechen vom Fundsachenfach, die schreiben wir
Feuerlöschfach, das Fundsachenfach ist, kann man sich vorstellen, vorne am Fahrerplatz und rechts,
ich weiß nicht, ob ihr den Citaro schon mal angeschaut habt, wenn ihr schon mal vor Ort war.
Ich sehe, dass hier ein Fahrscheindrucker auf einer Halteplatte ist, die montieren wir eigentlich
immer rechts vom Fahrer am Fahrerplatz und genau so fange ich das an, den Kunden abzufragen. Was
wird eingebaut? Kommt die Hiva-U-Ticketbox? Kommt die 2, 3, 4, 5? Welcher Typ also sozusagen?
In einem technischen Gespräch machst du das oder wann machst du das?
In einem technischen Gespräch, genau. Wenn es optimal läuft, hat es dann der Vertrieb schon
vorher abgefragt und hat sich was rausgesucht. Also wenn es optimal läuft, ein guter Bearbeiter,
der sich da auskennt, hat das schon angepasst und da steht das schon drin. Aber ich sage,
wenn ein Kunde kommt, der hat das schon angepasst, der hat das schon angepasst. Aber ich sage, wenn
der Kunde kommt, der hat das schon angepasst, der hat das schon angepasst, der hat das schon angepasst,
der kommt das erste Mal mit den Unterlagen und der sagt, da kriegt ein Fahrscheindrucker und wir
müssen da mit dem Kunde sprechen, was da kommt und der legt das dann auf den Tisch und ich fange bei
Null an, dann fange ich tatsächlich so abzufragen. Also kommt diese Grundplatte,
wird die von dir beigestellt oder kommt die von uns? Kommt das Gerät mit oder wäre das nur
eine Einbaumöglichkeit mit der Grundplatte und das Gerät montiert ihr vielleicht erst bei euch im
Betriebshof oder bringt ihr es mit, wenn ihr zu uns kommt? Stellt ihr uns einen Teil davon bei
zur Innenbetriebnahme, wenn ihr sonst keine liefert?
Damit wir das System entsprechend prüfen können, weil ja das Gerät hier irgendwelche andere Geräte
ansteuert. So frage ich mich durch dann eben. Steckverbindung ist für mich dann klar. Was
der da schon reinkriegt, weil ich sehe hier gleich, der kriegt einen 50-poligen Stecker,
der kriegt hier eine Antennenleitung GPS, eine Antennenleitung GSM von hier oben,
also dieser 50-polige Stecker kommt als Systemleitungssatz vom NTFAS, das weiß ich,
weil es von IVU einen zentralen Komplettleitungssatz gibt. Und gleichzeitig weiß ich in meinem Kopf,
okay, die Vorbereitung für Aschertrugakode JE01-02-03, das ist eine Kohle, die uns entsprechende
Leitungen bringen, die werden wir nicht verwenden, wenn wir hier den Systemleitungssatz nehmen. Also
braucht man die Kohle nicht, schließe ich für mich schon mal aus. Das sind so Sachen,
da sind wir wieder bei dem Thema Erfahrung. So, da sage ich, okay, du bekommst ein Funkgerät. Ich
sehe sofort, da fehlt ja meine Antenne, kriegt der keine Antenne? Das Funkgerät,
legert ihr das an oder baut ihr das selber ein? Machen wir nur eine Vorbereitung. Wo bauen wir es hin?
In der Regel ist dieses, was man hier gestrichelt sieht, bei uns oben über Fahrer das nachrichtentechnische
Fach, also die Firma, die diese Pläne vorbereitet, kennt sich da auch schon, sage ich mal, vom Prinzip
aus, wo die Bauplätze ungefähr sind, dass die zusammen sind. Wie gesagt, das ist dann im Platz
über Fahrer. Ich weiß, dass dieser BPA49 ein Verstärker ist, den haben wir als Kohle. Manchmal
kommt aber ein Kunde und sagt, nein, das ganze System, alles, was da drauf ist, das wird eine
Einbaumöglichkeit. Ihr legt uns nur die Leitungsdose hin, die Geräte montieren wir im nachrichtentechnischen
Fach. Da kommt gleich wieder mal eine Frage, ja, sehen wir davon ab Werk Holzbretter vor oder
baut ihr die Silber ein? Ja, sollen wir ein durchgehendes Holzbrett unten machen? Braucht
ihr zwei kleine normale Standardholzbretter, drei, wie viel auch immer? Macht das nicht Sinn?
Ja, Entschuldigung, das ist ein krasser Satz. Macht das nicht Sinn, den Verstärker als
Werks-NU als Kohle einzubauen? Also das sind so die Fragen, die klicke ich dann durch. Ja, bitte.
Genau, ich versuche mir gerade nur so den Ablauf vorzustellen. Das heißt also,
es kommt eine neue KSW rein oder ein Testauftrag kommt rein mit KSWs und für mich stellt sich das
gerade so dar, dass quasi du sagst, okay, einerseits guckst du natürlich daran, was ist
angefordert worden, was steht da drin, also SAP quasi der Startpunkt, aber dann recht schnell
reicht in Richtung Schaltbild. Ich muss erst mal verstehen, was wollen die denn da eigentlich
jetzt konkret machen und dass das Schaltbild ein bisschen jetzt Dreh- und Angelpunkt ist,
wo du dich so daran orientierst, vielleicht zumindest in dem ersten Schritt, um halt
erst mal so ein Gesamtbild zu verstehen. Passt das zusammen zu dem, was letztendlich dort
angefragt ist? Kann man sich das so vorstellen? Ja, klar. Also wie gesagt, einmal kann ich natürlich
blanco sein, dass da wirklich nicht viel drinsteht. Wenn es ideal läuft, dann ist da schon ein
IVU-Ticketbox beschrieben im KSW-Text.
Und vielleicht auch noch die Geräte. Trotzdem frage ich dann ab eben, kommen die Leitungen von dir,
die dazwischen drin sind, oder machen wir die von uns ab Werk? Wie gesagt, kommen die Geräte,
werden die beigestellt? Das machen Kunde oft, ja. Oder ich weiß, dass es von dieser NF-Box
verschiedene Ausführungen gibt. Welche NF-Box, das ist die NF-Box GLR. Wenn sie Werk-ZLU ist,
müssen wir natürlich wissen, dass wir die richtig bestellen. Wenn wir die von unserem Werkwissen
sagen, die brauche ich eine Bestellnummer, eine Typnummer, wenn es so ist, dann ist das so.
Ja, das ist eine gute Frage. Ja, das ist eine gute Frage. Ja, das ist eine gute Frage. Ja, das ist eine gute Frage.
Wenn es dann eine Navy-Werkzellieferung fangen werden soll. So läuft das. Und dann, wie gesagt,
sind das ja mehrere Pläne gewesen, hab ich mal gesehen. Das ist ja nur das Blatt 1 von 9.
Dann gehe ich die anderen Blätter durch. Und da sind ja in der Regel noch irgendwelche Signale
abgebildet, die ich dann im Zweifelsfalle abfrage. Also, das ist jetzt nur die Verbindungsleitung.
Ich suche mal das mit den Signalen, was ich jetzt eigentlich gemeint habe.
Dann müsste ich direkt zwischendurch eine Frage hinterher schieben. Und zwar, das heißt, du guckst dir das an,
an, macht das für dich Sinn, so und jetzt fallen dir Dinge
auf und dann schreibst du
die irgendwo nieder, das ist alles, was dir so auffällt
und dann hakst du
in irgendeiner Richtung nach oder
versuchst du dann halt zu
recherchieren im Sinne von
haben wir eine KSW, obwohl das jetzt komisch klingt,
haben wir da vielleicht schon mal eine KSW, die das
irgendwie, wo wir sowas ähnliches gemacht haben, also
das klingt ja nicht gut, ich gucke
da natürlich auch selber schon danach, ob es die KSW
gibt, ich kann ja auch nicht gar nicht auswendig
wissen, ob wir die nicht schon mal
von einem meiner Kollegen vielleicht sogar
schon mal gebaut hat, ja.
Aber wie suchst du denn nach ähnlichen
KSWs, das wäre halt auch super interessant
zu sehen, also
was tipperst du da ein,
damit du ähnliche KSWs auch finden kannst
und vielleicht auch verknüpft mit
der Frage,
was wäre denn
dann überhaupt
dein Wunsch nach Verbesserung
oder sollen wir das vielleicht nochmal auf ein zweites
Gespräch auslagern, dass du dir vielleicht erstmal
Gedanken darüber machst, also wie schaut es da
bei dir aus, hast du irgendeine grobe Vorstellung,
was sich überhaupt in deiner ganzen
Tätigkeit verbessern könnte?
Vollkommen egal,
wie limitless das dann auch
scheinen mag.
Ich habe ja so viel Baustellen, ich muss
das ja versuchen jetzt auf, wie soll ich sagen,
KI-Unterstützung zu reduzieren.
Mein größter Wunsch
wäre, dass das SAP schneller funktioniert.
Ich glaube, da könnt ihr
mir nicht helfen.
Ja, das Raussuchen
habe ich noch nie als wirklich problematisch
gefunden.
Also, wenn ich weiß,
dass wir eben hier bei IVU
weiß ich, dass diese Nummer,
ich habe es ja vorhin mal kurz versucht zu erklären,
oder 3, das ist quasi die HKB
aus Werkmannheim,
87 ist der Nummernkreis für diese
IBIS-Systeme, alles so, was es gibt
und Fahrscheindrucker hat die Nummer 40.
So, und da habe ich schon mal eine große
Einschränkung gemacht vom Suchen, dann weiß ich,
es ging um IVU
Ticket
und ja,
bei Rechtschreibung kann das System auch nicht so gut sein.
Das kann mir auch helfen.
Ups.
Was hatten wir eben noch?
Das war das mit GLR.
Ja, genau, ich könnte nach GLR suchen.
GLR.
Und so versuche ich natürlich möglichst viel
an den Texten, was wir jetzt eben im Schallplan gesehen haben,
da gibt es ja auf den Folgeblättern noch,
ob der einen Notruftaster kriegt,
ob er einen Funktaster kriegt, dass ich dann auch noch
Funktaster oder sowas eingebe.
So, und da findet er natürlich
eine Riesenmenge.
Das kann mich natürlich im System unterstützen,
das sagt, okay,
ich schaue mir jetzt den Auftrag,
auf den du dich beziehst, an
und filter dir schon mal vor,
welche Code sind denn das,
welche Baumuster
sind denn das, die du brauchst.
Wobei es dann auch immer die Frage ist,
habe ich eine Abhängigkeit
für den Fahrschein oder für das Baumuster?
Das frage ich mich jedes Mal auch gleich,
weil diese Pflege der Baumuster
ist eigentlich Aufgabe des Fachbereichs.
Wenn ich dann auf die Grunddaten gehe,
ist dann regelmäßig nur ein Baumuster drin,
dann könnte ich, Entschuldigung,
das Fachbereich schon dahinter treten,
weil selbst wenn es nicht für einen Gelenkmuster passt,
passt es für alle Solo-Fahrzeuge,
das weiß ich aus meiner Erfahrung,
ja, aber es ist kein einziges Baumuster bearbeitet,
dann fängt das schon an.
Also das wäre zum Beispiel auch ein Wunsch,
dass die KI erkennt, okay,
da hat ein Solo-Baumuster angewählt,
das passt in dem System für alle Solo-Baumuster,
ob es ein E-Citaro ist,
ob es ein, wie heißt der,
Brennstoffzelle ist,
Fuel Celle ist, ob es ein Solo,
wie nennen sie sich, ein kurzer 10 Meter,
Wagen ist, da passt das überall,
ich hau da schon automatisch alle Baumuster rein.
Das wäre vielleicht was, ja,
aber das ist ja schon, da sind wir ja schon bei uns im Bereich, ja.
So, jetzt gehen wir mal wieder zurück auf die Auswahl.
Und je mehr ich dann natürlich, hier sieht man,
es gibt Ticketbox 3, was ich vorhin gesagt habe,
es gibt Ticketbox 2,
deswegen würde ich dann immer noch fragen,
welche Ticketbox kommt denn jetzt da zum Tragen,
weil das jetzt eben in dem Ausdruck,
den wir gesehen hatten, ja gar nicht drin stand.
Und hier unten sieht man nämlich tatsächlich auch das Thema KA,
das ist bunten angeliefert, ist in dem Fall.
Und so kann ich mich jetzt durchhangeln,
dass sie sagen, okay, das ist mir noch viel zu viel,
was ich hier habe.
Ich schaue mal, ob ich nicht noch ein paar
weitere Schlagworte da drin finde,
wenn der sagt, ich will das auf Holzbrett haben.
Habe ich ein Radiothema drin?
Habe ich ein Thema Pinpad drin hier?
Dann schränke ich mir dann die Suche immer weiter ein,
damit ich nicht ganz so viele Ergebnisse habe,
wie ich hier jetzt sehe.
Also das heißt, du könntest dir vorstellen,
dass man die Suchbegriffe vielleicht verknüpft, kombiniert,
da eben auch mehrere Möglichkeiten reinbringt,
dass du das auf einem Schlag schon,
statt mit der riesen Liste anzufangen,
die dir ja dann auch angezeigt wird,
eine reduziertere Liste, die eben auch dedizierter sucht.
Ja, ja.
Okay, ja, das ist interessant.
Du wolltest, glaube ich, noch was fragen, Oliver, sorry.
Das weiß ich jetzt gerade nicht bestimmt, aber...
Ich schieße euch so viele Informationen zu,
ich glaube, ich mache euch gerade tot, gell.
Das ist auf jeden Fall schon ein sehr komplexer Prozess.
Also das ist auf jeden Fall...
Naja, wir machen ja manchmal, mir geht es jedenfalls so,
habe ich das Gefühl, dass manche das nicht so ernst nehmen.
Also in eurem Fall jetzt nicht, aber wenn man es da bei uns
in unserem Bereich erstmal so sagt, ich meine,
ihr wisst gar nicht, was wir alles tun.
Ja, also ich meine, ich kann dir nur sagen, Kai,
dass wir seit mindestens dem letzten Jahr versuchen,
euren Prozess zu verstehen und eure tägliche Arbeit nachzuvollziehen,
um euch effektiv wie möglich helfen zu können.
Und ich glaube, das ist schon vielsagend.
Ja, ja.
Also hier ist zum Beispiel, was ich vorhin gesagt habe
mit dem Thema, also das ist zum Beispiel eine NF-Box ohne GLR,
die da kommt.
Ja.
Aber das sind halt auch Sachen, die man halt mit der Zeit,
in der Erfahrung hat, dass man diese Dinge noch fragt,
weil in dem Schaltplan vorhin stand nur eine NF-Box.
Mhm.
Ja.
Weiß halt auch nicht wirklich, welche Erklärungen jetzt von mir
euch weiterhelfen oder...
Also wir versuchen ja erstmal so den Prozess zu verstehen.
Da wollte ich gerade nochmal ansetzen.
Also du suchst jetzt und jetzt findest du vielleicht eine KSW,
eine existierende KSW, wo du siehst, das passt,
das kann man eigentlich genauso machen,
beziehungsweise da fehlt jetzt was.
Und da frage ich mich, wie geht es dann weiter?
Also wenn du jetzt weiterhin Unstimmigkeiten hast,
ist es dann etwas, wo du dann wieder in Richtung Vertrieb
beziehungsweise direkten Draht vielleicht zum Kunden hast?
Nee, das geht alles über den Vertrieb halt,
darüber wahrscheinlich, ne?
Ja, also eigentlich ist mein direkter Ansprechpartner der AM
und zweiter Fall der Verkäufer.
Es kommt natürlich immer mal dazu, dass der Kunde sagt,
also das ist mein Technikmann, ja, der Herr Müller,
da ist seine Telefonnummer und seine E-Mail-Adresse.
Wenn ihr da Fragen habt, wendet euch bitte an den,
dann machen wir das natürlich auch.
Aber in der Regel geben wir das dann der Entwickler weiter,
der ja am Ende der ist.
Der ja am Ende der ist, der den Feinschliff von dem Ganzen macht.
Aber wir gehen natürlich her und sagen,
also wenn ich einen Schallplan habe,
der mir klare Informationen liefert,
dann lasse ich den Vertrieb den Text entsprechend anpassen
und sage, da muss noch die Funkantenne hin.
Du, übrigens, der Kunde hat gar nicht geäußert,
was für eine Funkantenne soll das sein.
Wir brauchen den Frequenzbereich,
um die richtige Antenne rauszusuchen.
Also so läuft es ungefähr ab, ja.
Und dann kriegt er das als Waage mit.
Und dann nehmen wir das ganze Paket,
wenn wir fertig sind, und geben es in die Entwicklung.
Und der fängt natürlich mit dem Gleichen nochmal an,
mit dem Schallplan, den wir angehängt haben,
guckt sich den Text durch,
versucht dann seine Leitungssätze zu erstellen
und merkt dann, opalla, da ist zwar eine Ethernet-Leitung beschrieben,
aber niemand hat mir gesagt, kriegt die einen M12-Stecker
oder kriegt die einen RJ45-Stecker.
Und in den Unterlagen kann ich es momentan auch nicht so erkennen.
Und stellt dann natürlich auch seine Frage.
Die kommt dann als sogenannter 47er zu uns.
Und das ist das, was wir dann im Testauftrag
oder später auch im Echtauftrag
als CD-Mail-Vertrieb als Waage zurückschicken.
Gar nicht als Fehler,
sondern halt einfach,
ich will das nicht immer als Fehler nennen,
weil dem ist ja gar nicht bewusst vielleicht,
dass die Informationen benötigt werden.
Aber kann man dann sagen,
dass für euch die Arbeit dann auch in dem Moment endet,
wenn für den Testauftrag alles grün ist
und es ist alles geklärt aus eurer Sicht
und es geht jetzt in Richtung Entwicklung
und dann ist quasi für euch jetzt so der Punkt,
also aus Sichtleitstand,
dann ist unsere Arbeit abgeschlossen.
Oder ist das fließend da halt,
dass man eigentlich dann schon früh,
also die Entwicklung wird ja ja frühzeitiger
schon mit einbezogen wahrscheinlich.
Und ja, ich versuche gerade zu verstehen so ein bisschen,
wann ist denn für euch der Cut irgendwie?
Ist es wirklich, wenn alles grün ist
und der Auftrag ist erteilt, dann sind...
Also für uns ist eigentlich,
sage ich mal, der große Cut,
dann wird es eigentlich nur noch terminseitig verfolgt.
Das macht bei uns die Michaela Braun.
Die Rückmeldung der Entwicklung ist eigentlich dann,
wenn der Auftrag als Echtauftrag dann zu uns kommt,
wenn eben genau diese CD-Punkte abgearbeitet worden sind,
also quasi beantwortet worden sind,
vom AM oder Kunde oder vom Vertrieb,
wer auch immer dann die Antwort liefert,
der ändert ja den Auftrag entsprechend,
wählt dann die neuen Code an,
die vielleicht angewählt werden müssen,
passt vielleicht die Texte an
und wir delegieren dann diese Umfänge erneut die Entwicklung
und sagen hier, guck mal, der Punkt ist angepasst worden,
das ist korrigiert worden, der Code ist angewählt worden
oder ich musste dir eine neue KSW rausschreiben,
weil ein anderer Code damit referenziert.
Und wenn wir jetzt...
Da kommen dann natürlich auch wieder Rückmeldungen zurück.
Ja, hast du zwar geändert,
aber es ist nicht so geändert, wie ich dir es gemeldet habe.
Also da gibt es nochmal so einen Ping-Pong.
Und wenn das aber rum ist und der dann die Rückmeldung bringt
und sagt, für mich ist jetzt alles okay,
dann kriegt das Fahrzeug einen sogenannten KSW01-Status,
Baubarkeitsstatus.
Da gibt es ja Terminvorgaben dafür.
Kann ich euch auch mal zeigen.
Also als Beispiel ab diesem Auftrag
stehen ja hier diese ganzen Statist raus.
Also wann muss der Auftrag KSW97 kriegen?
Also in dem Fall sind da noch sechs Tage drin.
Bis dann diese ganzen Maßnahmen, die hier jetzt auf 43 sind,
dann quasi alle den Status von 41 oder besser haben müssen.
Also wieder da unten.
Das heißt, jeder Entwickler hat seine Rückmeldung gegeben.
Und dann steht hier entweder 41 drin
oder eine Fehlermeldung mit 47,
der dann ZD-Punkt wird.
Wo waren wir jetzt?
Auf den Terminen.
So.
Dann ist der nächste Termin eben,
wenn der Entwickler sein 99,
Quatsch, der AM,
seinen Auftrag,
Echtauftrag macht,
dann ist dann unser nächster Termin der KSW06.
Das heißt,
alle KSWs sind delegiert
und angepasst in der Entwicklung.
Dann ist der Entwickler nochmal seinen letzten Blick drüber.
Und wenn wir Glück haben und alles gut gelaufen ist,
dann sagt er, ja passt,
hier sind alle unsere Rückmeldungen.
Bis zu dem Termin stellen wir die Unterlagen zur Verfügung
oder geben sogar schon ihren Umfang frei,
wenn sie das schon kennen und wissen, was es gibt.
Gibt es auch welche, die machen das jetzt sofort fertig.
So, dann kriegt der Auftrag einen sogenannten KSW01.
Dann ist der eigentlich bei uns durch.
Dann verwaltet eigentlich nur noch die Michaela
bei uns im Leitstand oder der Stellvertreter von ihr.
Was die Termine betrifft.
Dann kommt mal der Entwickler und sagt,
oh, ich habe so viel Arbeit und ich schaffe das nicht zu dem Termin,
den ich dir zurückgemeldet habe.
Ich brauche eine Woche länger.
Oder wenn es blöd läuft,
wenn der Konstruktionsarbeitsfeld,
ach, das Bauteil, das ich da einbauen wollte,
da ist ja noch ein anderes Bauteil im gleichen Bauraum.
Das kollidiert mir ja.
Dann kommt wieder eine Fehlermeldung.
Die kommt wieder zu uns.
Diese Fehlermeldung geben wir wieder an den AM weiter.
Wenn wir Glück haben, haben wir gleich eine Lösung.
Dann sagen wir dem Entwickler, passt das so an.
Wir haben das so angepasst.
Bitte übernehmen den Text.
Kann aber auch anders sein, dass wir sagen,
muss angepasst werden.
Bitte fragt den Kunden, wie er es angepasst haben möchte.
Das ist da fließend.
Das kann man nicht immer nur nach Fuff zu sagen.
Aber wir versuchen das im Leitstand schon gleich zu entscheiden.
Im Sinne des Prozesses,
dass es möglichst schnell geht.
Weil wie gesagt, wer ein bisschen fragt,
kriegt viel Antwort.
Das ist auch so ein Thema.
Da muss man schon ein bisschen gespürt dafür haben,
wo gebe ich dem AM oder dem Vertrieb schon gleich vor.
Oder ist das so, damit es passt.
Oder da musst du leider erstmal nochmal den Kunden fragen,
weil das können wir nicht für den Kunden entscheiden.
Das muss der Kunde selbst machen.
Und die Kommunikation läuft dann halt sehr stark
einfach über diese Kommentarfelder?
Genau.
Hauptsächlich über das ZD-Mail,
das wir hier erzeugen.
Also es ist tatsächlich so ein Mail,
das hier automatisch erzeugt wird.
Also mit all diesen Punkten, die hier drin sind.
Wo ist das?
Die Bild-Action.
ZD, hast du es genannt?
ZD, zurückdeligiert.
Ah, okay.
Also das ist quasi, ich drücke hier drauf.
Da wird so ein Formular ausgefüllt.
Da fügen wir meistens noch den Kollegen mit ein,
der hier den Aufbau bearbeitet.
Wir sind ein bisschen aufgeteilt in
Aufbau-Themen und Fahrwerksthemen.
Also der Tobias ist zum Beispiel,
wie ich, auch ein Elektriker.
Ich habe so ein bisschen andere Schwerpunkte wie er.
Er ist zum Beispiel speziell für die Schweiz.
Oder ich habe mir die Franzosen oder sowas.
Wir haben uns das ein bisschen aufgeteilt.
Verschwimmt natürlich im Urlaub.
So würde das jetzt aussehen.
Das schicke ich jetzt nicht ab.
Und es sieht nicht so sehr schön aus,
so ein ZD-Mail. Mal gucken.
Da ist es.
Das ist dann,
was dabei passiert.
Ich kann dann noch einen Text eintragen.
Mit einem Hinweis.
Das ist dann auch ein Teil der Information,
die an den AM fließt,
zur Kommunikation.
Und dieses ZD-Mail sieht dann so aus.
Das ist ein KSW,
der da in einem Auftrag steht,
angezeigt mit dem Text.
Und die zugehörige Fehlermeldung
von dem Fachbereich ist in dem Fall,
dass da eben noch irgendwelche Dokumente fehlen.
Das ist ein Einfaches.
Das ist nur ein einzelner Punkt.
Es gibt welche, die haben 20 Seiten.
Ja.
Der AM wiederum korrigiert es entweder
oder meldet zurück,
was du mir geschickt hast.
Da bitte sprich nochmal mit dem Entwickler.
Das ist Blödsinn. Steht doch alles drin.
Es geht über E-Mail oder über
das meiste in letzter Zeit über Teams,
weil Teams halt am schnellsten gehen.
Ja.
Also wir wären ja jetzt durch mit der Zeit.
Aber ich habe so ein bisschen die Vermutung,
dass wir deine Vorstellungen,
Wünsche einer konkreten Lösung
noch gar nicht so richtig
abgreifen konnten.
Weil ich glaube, du hast auf jeden Fall
schon ein paar Ideen,
aber du hast glaube ich auch das Gefühl gehabt,
dass es irgendwas mit KI zu tun haben muss.
Das muss es tatsächlich gar nicht.
Wenn es etwas gibt,
was du dir an Verbesserungen vorstellen kannst,
dann ist das vollkommen in Ordnung
und damit können wir auch schon weiterarbeiten,
weil die Lösung,
die hat zwar jetzt gerade den KI-Stempel bekommen
oder soll den KI-Stempel bekommen,
aber es kann auch ein Ergebnis sein,
dass wir am Ende des Tages sagen,
hey Leute, ganz so kompliziert ist es tatsächlich gar nicht,
weil genau da können wir auch schon mal
eine Mini-Verbesserung reinbringen,
was dann aber im Endeffekt schon
einen riesen Effekt haben könnte.
Dadurch, dass wir jetzt
durch mit der Zeit sind.
Du aber eine halbe Stunde wegen
unserer technischen Probleme etc.,
wir wissen noch gar nicht genau,
woran es dann lag, verloren hast.
Also entweder, wir würden uns glaube ich sehr freuen,
wenn du uns das per Mail schicken könntest,
deine Ideen,
oder wir können auch sehr gerne
noch mal eine halbe Stunde anschließen,
wenn das für dich zeitlich passen würde.
Wie siehst du das?
Also jetzt gleich
oder soll man einen anderen Termin ausmachen?
Also bei mir ist es leider jetzt gleich
schwierig wegen eines anschließenden Termins.
Genau.
Dann machen wir das so,
dann schickt ihr mir einen Termin.
Okay.
Ja.
